/*** Page =0= ***/
01 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Etterretningstjenestens vurdering 
Etterretningstjenesten 

/*** End Page =0= ***/
/*** Page =1= ***/
02 
03 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Årets utgave av Etterretningstjenestens åpne vurdering – Fokus 2012 – er 
tjenestens bidrag til den allmenne forståelse av trusler Norge står overfor 
og andre forhold som påvirker norsk sikkerhet og landets viktige interesser. 
Fokus 2012 gir E-tjenestens vurdering av en del geografiske og tematiske 
områder som for tiden har særlig oppmerksomhet. 
Norske interesser står i sentrum for Etterretningstjenestens oppmerksomhet 
og innsats. Derfor er våre nærområder av særlig betydning for oss. Det 
samme gjelder land og regioner der norske militære styrker er engasjert, 
eller der andre norske interesser berøres spesielt. I tillegg er Norge berørt av 
utviklingen i områder som engasjerer våre viktigste partnere, enkeltvis eller 
gjennom FN og NATO. Som en aktiv deltager i det internasjonale samfunns 
institusjoner og prosesser har Norge også en klar og direkte interesse av 
utviklingstrekk som påvirker disse. 
Etterretningstjenestens virksomhet er skjermet for allment innsyn. Det er en 
forutsetning for dens effektivitet. Likevel ønsker vi å vise at etterretnings- 
arbeidet gir resultater som også kan deles med offentligheten, i tillegg 
til den graderte informasjonen som nødvendigvis må formidles i smalere 
kanaler. 
Vurderingene som presenteres i årets Fokus samsvarer i betydelig grad 
med vurderinger og analyser man finner i mediene og hos andre aktører. 
E-tjenestens arbeid er basert på en rekke ulike kilder, graderte og ugraderte, 
og et systematisk og omfattende analysearbeid. De graderte vurderingene 
e-tjenesten leverer til norske myndigheter vil normalt være mer detaljerte 
enn denne ugraderte vurderingen, men munner ut i de samme konklusjoner. 
Redaksjonen ble avsluttet 20.2.2012. 
Kjell Grandhagen 
InnhOld 
Etterretningstjenesten er Norges sivile og 
militære utenlandsetterretningstjeneste 
direkte underlagt Forsvarssjefen. 
Forord 
Internasjonal terrorisme 
Afghanistan 
Russland 
Kina 
Midtøsten og Nord-Afrika 
Somalia 
Sudan og Sør-Sudan 
Masseødeleggelsesvåpen 
Trusler i det digitale rom 
02 
04 
07 
11 
14 
17 
19 
21 
24 
26 
FORORd 
Kjell Grandhagen 
Generalloytnant 
Sjef Etterretningstjenesten 

/*** End Page =1= ***/
/*** Page =2= ***/
04 
05 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Militant islamisme utgjør imidlertid fortsatt en 
reell trussel som vestlige land vil måtte fortsette 
å motvirke og bekjempe i årene som kommer. 
Samtidig er Etterretningstjenesten oppmerksom 
på at andre ideologiske strømninger, som 
høyreekstremisme og anti-jihadisme, kan gi 
opphav til terrorhandliger mot norske interesser. 
Svekkelsen av Al-Qaida har pågått de siste fem 
årene. Al-Qaidas kjerneorganisasjon omfatter de 
øverste lederne og deres medarbeidere i Pakistan. 
I tillegg har al-Qaida regionale filialer i Irak, på 
Den arabiske halvøy og i Nord-Afrika. Hele dette 
apparatet har opplevd motgang i sine operasjons- 
områder og synkende relevans og oppslutning 
blant muslimer generelt. Et mulig unntak fra 
denne generelle utviklingen er al-Qaida på den 
arabiske halvøy (AQAP) i Jemen. 
Tap av sentrale ledere og den ideologiske 
utfordringen fra de arabiske folkerevolusjonene 
rammet al-Qaida særlig hardt i 2011. Osama bin 
Laden, organisasjonens grunnlegger, dens merke- 
vare og leder gjennom de 23 år den har eksistert, 
ble drept i en amerikansk spesialoperasjon 2. mai. 
Andre sentrale personer i kjerneorganisasjonen 
som Attiyah Abd al-Rahman, Ilyas Kashmiri og 
Younis Mauritani ble også drept eller tatt til fange 
ifjor. Anwar al-Awlaki ble drept i Yemen og Harun 
Fazul i Somalia. Bin Laden, Attiyah og Awlaki 
utgjør sannsynligvis uerstattelige tap for al-Qaida. 
Al-Qaidas øverste ledelse blir eliminert raskere 
enn den blir erstattet. 
Ideologisk justering 
Ideologisk er al-Qaida blitt utfordret av folke- 
revolusjonene i Midtøsten og Nord-Afrika. 
Ikke-voldelige demonstrasjoner og ikke-religiøse 
referanser til frihet, rettsstat og demokrati har 
vært grunnstammen i opprøret. Demonstrantene 
har fremmet sine krav innenfor rammen av egen 
nasjonalstat. Dette er å bryte med al-Qaidas 
globale fokus, som bygger på tanken om de 
troendes samfunn som ett fellesskap. 
Det siste halvårets erklæringer fra al-Qaidas 
leder Ayman al-Zawahiri viser at organisasjonen 
nå justerer sitt ideologiske program for å møte 
den ideologiske utfordringen folkerevolusjonene 
representerer. Al-Zawahiri sier i nyere uttalelser at 
det vesentlige er hvilket nytt regime som kommer 
på plass i de aktuelle landene, og ikke på hvilken 
måte det skjer. 
IntERnaSjOnal tERRORISmE 
Trusselen fra internasjonal terrorisme mot Vesten og vestlige interesser er i endring. 
Al-Qaida er svekket som organisasjon, og dens ideologiske budskap utfordres i deler 
av den muslimske verden. 
« For al-Qaida vil profilering og demonstrasjon av egen 
relevans nå være av overordnet betydning.» 
For al-Qaida vil profilering og demonstrasjon av 
egen relevans nå være av overordnet betydning. 
Dette kan organisasjonen gjøre ved fortsatt 
å rette oppmerksomhet mot muslimers lidelser 
i uløste konflikter, eksempelvis i Palestina, 
Afghanistan, Kashmir og Tsjetsjenia, men mer 
effektivt gjennom angrep i Vesten. 
Svekket evne, hoy motivasjon 
Hele organisasjonens ideologi og verdensansk- 
uelse er tuftet på krigføring gjennom angrep og 
trusler mot vestlige interesser. At al-Qaida ikke 
lykkes i å gjennomføre angrep i Vesten, svekker 
organisasjonens troverdighet. Den vil fortsette å 
svekkes så lenge dette er situasjonen. Al-Qaidas 
motivasjon for å gjennomføre angrep er dermed høy. 
Legger man til grunn at al-Qaida er svekket, er 
spørsmålet hva slags betydning dette har for 
terrortrusselen. Den umiddelbare virkningen er at 
al-Qaidas evne til å gjennomføre angrep er redusert. 
Al-Qaida har imidlertid ikke operert i et vakuum, 
men har samarbeidet med grupper og aktører 
som har understøttet organisasjonens terror- 
virksomhet. Mye av denne virksomheten har i 
utgangspunktet vært løst knyttet til al-Qaida. 
Det vil si at al-Qaidas partnere har hatt stor 
handlefrihet og stort rom for egne initiativ. Det 
er dermed ikke gitt at al-Qaidas svekkelse som 
organisasjon innebærer en generell svekkelse av 
terrorrelatert virksomhet. Spesielt gjelder dette 
der andre grupper som har underlagt seg 
al-Qaidas ledelse, har utført sentrale oppgaver 
knyttet til terrorplanlegging eller selv har evne til 
å gjennomføre terrorangrep. 
Selvstendige nettverk 
Dersom al-Qaidas rolle i forbindelse med rekrut- 
tering til en bestemt treningsleir opphører, finnes 
det i dag personer som vil kunne videreføre 
rekrutteringsvirksomheten uten noen sentral 
styring fra al-Qaidas side. Når dette skjer innenfor 
flere virksomhetsområder, som finansiering og 
trening, vil de ulike komponentene kunne bestå 
som selvstendig strukturer eller aktører. I sam- 
handling mellom disse strukturene oppstår det 
nettverk som representerer et trusselpotensial i 
form av gjennomføringskapasitet. Disse nettverk- 
ene er svært ulike, både når det gjelder størrelse, 
kapasitet og intensjon. Noen nettverk består av 
et lite antall individer med en uklar agenda, mens 
andre nettverk består av så vel etablerte terror- 
grupper som enkeltindivider som knytter seg til 
en global agenda. Det som er felles for dem, er at 
Washington D.C ., 2. mai 2011. 
Bilde: Gettyimages 

/*** End Page =2= ***/
/*** Page =3= ***/
06 
07 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Samtlige aktører posisjonerer seg nå med 
henblikk på presidentvalget i 2014, nedtrekk av 
internasjonale sikkerhetsstyrker og overføring av 
sikkerhetsansvaret til afghanske styrker. Makt- 
eliten ser neppe fram til 2014, og dens posisjon- 
ering synes så langt primært å være motivert 
av frykt. De enkelte folkegruppene er preget av 
splittelse og fragmentering. Dette gjelder særlig 
spørsmålet om hvilken rolle og innflytelse Taliban 
skal ha i det framtidige Afghanistan. 
Til tross for posisjonering og alliansebygging vil 
maktkonstellasjonene trolig forbli relativt stabile 
fram mot 2014. Det internasjonale nærværet 
begrenser maktaktørenes manøvreringsevne. 
Dette vil ventelig forandre seg, og spillet som 
pågår nå er først og fremst et uttrykk for aktørenes 
forsøk på å skaffe seg et best mulig utgangspunkt 
for å komme i maktposisjoner etter 2014. 
Utenrikspolitisk balansegang 
President Karzai framstår som svært presset. 
Hans forhold til Afghanistans internasjonale 
partnere er blitt dårligere, og hans legitimitet 
i den afghanske befolkningen er svekket. 
Angrepene mot hans strategiske støttespillere 
på hjemmebane blir også hyppigere. 
Karzai er særlig opptatt av USA og Vesten, men 
også av regionale aktører, når det gjelder å inngå 
langsiktige avtaler om bistand og investeringer. 
Balanseringen av Afghanistans bilaterale forhold 
til vestlige land og til nabolandene Pakistan, Iran 
og India vil stå sentralt i afghansk utenrikspolitikk 
i årene som kommer. Forhandlingene med USA 
om et fornyet strategisk samarbeid omfatter et 
framtidig amerikansk militært nærvær og møter 
politisk motstand i regionen - ikke minst fra Iran. 
Afghanistans strategiske partnerskapsavtale 
med India, som også innebærer et forsvars- og 
sikkerhetspolitisk samarbeid, vekker misnøye i 
Pakistan. Men nabostatenes rivaliserende 
interesser i Afghanistan har med mer enn 
sikkerhetspolitikk å gjøre. Også spørsmål som 
gjelder energisikkerhet, vannforsyning og 
handelsmuligheter legger føringer på deres 
politikk overfor Afghanistan. 
aFGhanIStan 
Positive utviklingstrekk - som bedret tilgang til skole, helsetjenester og telekommunikasjon - 
overskygges ofte av den krevende sikkerhetssituasjonen i store deler av Afghanistan. Og selv 
om ISAFs statistikk for voldsrelaterte hendelser gikk ned i 2011, viste motstanderne større 
evne til å ramme viktige strategiske mål. 
« taliban har trolig innsett at det må forhandles fram en makt- 
fordeling mellom folkegruppene som alle kan godta.» 
de ikke er avhengig av sentral styring fra al-Qaidas 
ledelse for å operere. Derfor er dagens terrortrussel 
mot Vesten mer fragmentert og uoversiktlig enn 
tidligere. 
Denne utviklingen gjenspeiles også i terror- 
trusselen mot Norge. Det er i nettverk som på 
ulike måter knytter seg til al-Qaida at vi ser 
aktivitet som tilsier at det foreligger både 
intensjoner om og kapasitet til å gjennomføre 
terrorangrep. 
Vår oppgave i forhold til disse personene er å 
vurdere trusselpotensialet de representerer. 
E-tjenesten bidrar til å avdekke deres reise- 
virksomhet og deres kontakter i utlandet og 
til å kartlegge mulig terrorrelatert aktivitet. 
En nøkkel til effektiv bekjempelse av grenseover- 
skridende terrorisme er tett samarbeid mellom 
etterretnings- og sikkerhetstjenestene. I Norge 
samarbeider Etterretningstjenesten og Politiets 
sikkerhetstjeneste (PST) for å avdekke og mot- 
virke terrortrusler mot nasjonale interesser. 
Gjennom innsamling og utveksling av informasjon 
og felles utnyttelse av den, styrker tjenestene sin 
evne til å avverge terrorangrep. 

/*** End Page =3= ***/
/*** Page =4= ***/
08 
09 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
taliban avventer 
Selv om Talibans øverste ledelse ikke har opp- 
nådd tilstrekkelig intern støtte for å innlede 
forhandlinger, har flere innenfor ledelsen trolig 
innsett at forutsetningene for deres makt- 
overtagelse i 1996 er endret, og at deres viktigste 
mål ikke nås med militære midler alene. Taliban 
har trolig innsett at det må forhandles fram en 
en maktfordeling mellom folkegruppene som 
alle kan godta. Imidlertid er ikke Taliban klar til 
å inngå forhandlinger på det nåværende tids- 
punkt. Organisasjonen venter å oppnå en bedre 
forhandlingsposisjon fram mot 2014. Innledende 
samtaler er imidlertid i gang. 
Forsoning mellom de nåværende myndigheter 
og Talibans ledelse vil nødvendigvis innebære en 
ny maktfordeling. Motstanden mot forhandlinger 
med Taliban opprettholdes av relativt få, sentrale 
maktaktører som frykter tap av egne maktbaser 
og nåværende posisjoner. Enkeltpersoner er en 
større hindring for forsoning enn hele etniske 
grupper. 
Uoversiktlig i nord 
Faryab – provinsen der Norge har sitt største 
styrkebidrag - har alltid vært preget av et høyt 
konfliktnivå. Etter Talibans fall i 2001 kom dette til 
uttrykk gjennom væpnet konflikt mellom grupper 
med tilknytning til Jumbesh- og Jamiat-nettverkene, 
en gang allierte i den gamle Nordalliansen. Den 
delvise avvæpningen av disse gruppene etter 
Talibans fall dempet ikke rivaliseringen mellom 
dem. De fortsetter å kjempe om representas- 
jon i myndighetsstrukturene og de uformelle 
interessenettverkene. Væpnet motstand mot 
myndighetene og ISAF har gradvis tiltatt i Faryab, 
noe som har skapt en forverret sikkerhetssituas- 
jon. Opprørerne er en reell motkraft mot valgte 
myndigheter og søker nå å styrke sin posisjon 
ytterligere som et alternativ til myndighetene. 
Men også opprørerne står overfor store 
utfordringer i Faryab. Interne interessekonflikter 
svekker opprørets slagkraft. 
Afghanske myndigheter har i økende grad det 
siste året åpnet for å bruke lokale militsstrukturer 
som støtte for politiet. Dette prøver opprørerne 
å motvirke gjennom trusler og angrep på 
militsene. Lokale maktaktører som ønsker å 
formalisere sine posisjoner, søker nå i mange 
tilfeller å få godkjent egne militser som legale 
statlige sikkerhetsrepresentanter. Slik prøver de 
å legitimere sin maktbruk og dermed skaffe seg 
et bedre utgangspunkt for tiden etter ISAFs 
uttrekning fra Afghanistan. 
Voldsnivået i Faryab kommer trolig til å øke. 
Fremveksten av myndighetsstøttede militsgrupper 
betyr, sammen med fortsatt høy opprørsaktivitet, 
flere våpen i omløp og ytterligere konfrontasjon 
mellom provinsens våpenføre menn. Her vil ikke 
kampen kun stå mellom myndighetene og 
opprørerne, eller mellom opprørene og lokal milits, 
men sannsynligvis også i økende grad mellom 
ulike myndighetsstøttede militsgrupper som 
er tilknyttet rivaliserende interessenettverk. 
Situasjonsbildet vil følgelig bli enda mer 
uoversiktlig og vanskelig i tiden som kommer. 
« Intern uenighet i opposisjonen vil fremdeles være et av Karzais viktigste fortrinn. 
Samtidig vil misnoye med hans regjering virke mer samlende på de ulike 
opposisjonsalliansene enn deres politiske plattformer.» 
Bilde: Scanpix 

/*** End Page =4= ***/
/*** Page =5= ***/
10 
11 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Improviserte sprengladninger utgjør i dag 
den største trusselen mot ISAF og afghanske 
sikkerhetsstyrker. Bruken av dem har økt de siste 
årene. I tillegg har angrep mot nøkkelmål fra 
grupper av selvmordsbombere vist en markert 
økning. Denne type angrep gjennomføres både 
for propagandaeffektens skyld og for å nøytral- 
isere myndighetspersoner som truer opprørernes 
maktbase. Dette ventes å fortsette i 2012. 
ny konfliktdynamikk etter 2014 
Presidentvalget i 2014 vil legge premissene for 
den videre maktfordelingen i et Afghanistan 
der det internasjonale samfunnets rolle gradvis 
endres og reduseres. Denne erkjennelsen har ført 
til kursendringer og politisk og posisjonering i 
nettverk og blant aktører. Fram til 2014 vil denne 
posisjoneringen fortsette, og aktørenes primære 
målsetning vil være å stå best mulig rustet til å 
forsvare eget maktgrunnlag etter 2014. Intern 
uenighet i opposisjonen vil fremdeles være et av 
Karzais viktigste fortrinn. Samtidig vil misnøye 
med hans regjering virke mer samlende på de 
ulike opposisjonsalliansene enn deres politiske 
plattformer. Overføringen av ansvaret for 
sikkerheten til afghanske sikkerhetsstyrker 
vil trolig bidra til å endre den lokale konflikt- 
dynamikken. Det er sannsynlig at tradisjonelle 
maktaktører vil søke å reetablere eller utvide 
makt i egne kjerneområder, blant annet gjennom 
kontroll med lokale politistyrker og myndighets- 
støttede militser. Dette vil åpne for lokale 
”omkamper” og i enkelte tilfeller et høyere lokalt 
konfliktnivå. 
Regjeringen vil i tiden fram mot 2014 være 
mest opptatt av å sikre afghansk kontroll med 
forsoningsprosessene. Dens største bekymring 
gjelder faren for å bli undergravd og forbigått av 
det internasjonale samfunnet. Talibans sentrale 
ledelse vil trolig opprettholde sine forsøk på å 
styrke en konstruktiv dialog med internasjonale 
partnere. En dialog mellom Taliban og afghanske 
myndigheter vil først kunne komme i stand når 
Talibans ledelse har fått avklart en del sentrale 
rammefaktorer med USA og Vesten. Dette 
gjelder blant annet formen på det internasjonale 
nærværet fram mot og etter 2014 og Afghanistans 
strategiske partnerskapsavtaler med USA og 
andre stater. 
« Enkeltpersoner er en storre hindring for forsoning 
enn hele etniske grupper.» 
Bilde:Scanpix 
I dag er Russlands økonomiske situasjon relativt 
stabil, og ingen motkandidater syntes å true 
statsminister Vladimir Putins presidentkandidatur 
foran valget i mars 2012, selv om oppslutningen 
om ham hadde sunket. Dette skyldtes ikke minst at 
opposisjonen ikke samlet seg om én motkandidat. 
Putin vil dermed i mai trolig bli gjeninnsatt som 
Russlands president for de neste seks årene. 
Vladimir Putin er en pragmatisk politiker som 
trolig innser behovet for reformer, men som 
også er bundet av den politiske elitens interesser. 
Hans ønske om å opprettholde status quo i 
politikken synes sterkere enn ønsket om politiske 
og økonomiske reformer. Det er like fullt knyttet 
spenning til hvorvidt sammensetningen av 
regjeringen etter presidentvalget kan innebære 
en viss politisk fornyelse. 
Reformer påkrevd 
Flere andre faktorer hindrer også reform av 
russisk økonomi og politikk. En slik faktor er 
topptunge og lite dynamiske styringsstrukturer 
som følge av gjennomgående sentralisering. Det 
russiske samfunnet er fremdeles sterkt preget av 
korrupsjon, ifølge Transparency International’s 
korrupsjonsindeks. Både landets store og ineffektive 
byråkrati og det politiserte og korrupte retts- 
vesenet trenger gjennomgripende reformer som 
imidlertid ikke ser ut til å være innen rekkevidde 
de nærmeste årene. Til tross for sterk hierarkisk 
kontroll over det russiske samfunnet er regimet 
sårbart for folkelig misnøye. Støtten til regimet vil 
raskt kunne falle ytterligere dersom tilstanden i 
russisk økonomi forverres. 
Både kunngjøringen av Putins president- 
kandidatur og antatt valgfusk ved dumavalget 
har skapt sterke reaksjoner. Dette kom ikke 
minst til uttrykk gjennom store demonstrasjoner 
over hele Russland ved flere anledninger 
vinteren 2011-12. Det er også økende spenning 
i den politiske eliten, med finansminister Aleksej 
Kudrins avgang i september 2011 som det mest 
fremtredende eksempelet. Uro i befolkningen 
og i eliten kan være uttrykk for økende under- 
liggende konflikter som gjelder viljen til politisk og 
økonomisk reform. Disse kan raskt utvikle seg til 
en tydeligere politisk polarisering, hvor konfliktlinjen 
primært går mellom dem som genuint ønsker 
reform, og dem som foretrekker å beholde status 
quo. Selv om Putin etter alt å dømme blir valgt 
til president, vil han trolig ha en svekket stilling i 
neste periode, noe som kan bety at han i større 
grad enn tidligere må ta hensyn til kravene om 
politisk og økonomisk reform. 
hoy oljepris, lav statsgjeld 
Årsakene til at Russlands økonomiske situasjon 
i dag er relativt stabil, er høy oljepris, betydelige 
RUSSland 
Når Vladimir Putin etter all sannsynlighet igjen blir Russlands president, vil han trolig søke å 
videreføre sin politiske kurs. Folkelig misnøye vil imidlertid kunne føre til svekket politisk stabilitet 
og en påfølgende kursendring, særlig dersom nye økonomiske sjokk skulle ramme Russland. 
En framtid med større ansvar? 

/*** End Page =5= ***/
/*** Page =6= ***/
12 
13 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
den ledende polarnasjon 
Etableringen av såkalte ”arktiske brigader” 
representerer en videreføring og modernisering 
av de eksisterende militære styrkene i de russiske 
nordområder og viser at Russland er seg sin rolle 
som regional stormakt bevisst. Brigadene viser 
at Russland satser på å sikre sine interesser i 
nordområdene og tar mål av seg til å være den 
førende nasjon i regionen. 
Russlands satsing i Arktis og nordområdene vil 
fortsatt ha politisk prioritet, og kontinuitet vil 
prege landets utenrikspolitikk. 
Russlands politikk og ambisjoner i Arktis og 
nordområdene er en integrert del av landets 
stormaktsambisjoner. I kraft av territorium, 
ressurser og aktivitet, er Russland allerede i dag 
den ledende polarnasjon. Russland fortsetter ut- 
viklingen av ”Den nordlige sjørute” med tilhørende 
infrastruktur langs Nordøstpassasjen. Sammen 
med planlagt utbygging av nye, store energifelter 
i russisk område, viser dette hvilken betydning 
Arktis har som energiprovins for Russland. 
Status quo i utenrikspolitikken 
Utenrikspolitisk vil regimet trolig anse det 
formålstjenlig å opprettholde de bedrede 
forbindelsene til Vesten fra Medvedevs president- 
periode, ikke minst for å ivareta russiske 
kommersielle interesser. Medvedev har fremstått 
som en mer samarbeidsvillig utenrikspolitisk aktør 
enn Putin, særlig overfor Vesten. Imidlertid har 
det etter alt å dømme vært enighet i det russiske 
lederskapet om hovedlinjene i utenrikspolitikken. 
Russiske reaksjoner på USAs planer om missil- 
forsvar i Europa vil derimot kunne medføre en 
forsuring av forholdet. 
Det forventes ingen substansielle endringer i 
Russlands utenrikspolitiske prioriteringer som 
følge av presidentskiftet i 2012. Prioriteringene 
ligger fast og er nedfelt i det omfattende 
doktrinegrunnlaget som ble publisert i 
perioden 2008-2010. 
Det omfattende våpenprogrammet innbærer 
en revitalisering og modernisering av Russlands 
militære kapasitet. Forholdet mellom Norge og 
Russland er for tiden godt, og Russland utgjør 
ingen militær trussel mot Norge. Norge må 
forholde seg til at Russland er en stat med 
utpreget autoritære trekk, som er sårbar for 
fremtidig uro og som samtidig har ambisjoner om 
å være en global og regional militærmakt. 
valutareserver og lav utenlandsgjeld. IMF/OECD 
anslår at Russland vil ha en vekst på 3,5-4 % i BNP 
i perioden 2012-2014. Dette er langt høyere enn 
prognosene for EU-landene, men lavere enn før 
den økonomiske krisen i 2008-09 – og lavere enn 
forventet vekst i de andre BRICS-landene sett 
under ett. Den russiske statsgjelden utgjør kun ti 
prosent av BNP, mot 80-120 % i mange europeiske 
land. Russland har derimot få realøkonomiske 
konkurransefortrinn, noe som kan føre til 
problemer for russisk økonomi i årene som 
kommer. Investeringsklimaet i Russland anses 
dessuten som lite gunstig, men det kommende 
russiske WTO-medlemskapet, vil kunne bedre 
dette og vil dessuten kunne føre til mer stabilitet 
i russisk økonomi fremover. 
Dersom den økonomiske krisen i USA og i 
eurosonen forverres ytterligere, kan dette også 
få innvirkning på russisk økonomi. Stor usikkerhet 
i energimarkedet vil kunne føre til store sving- 
ninger i olje- og gassprisene og dermed i statens 
inntekter. En kraftig nedgang i oljeprisen vil kunne 
svekke den russiske økonomien i alvorlig grad. 
Etter vårens presidentvalg vil Russlands ledelse 
trolig måtte gjennomføre budsjettkutt, blant 
annet gjennom reformer av pensjonssystemet. 
Det er lite trolig at dette vil føre til omfattende 
sosial uro på kort sikt, men dersom tilstanden i 
russisk økonomi forverres drastisk, vil dette kunne 
true landets politiske stabilitet på noe lengre sikt. 
Styrket militærmakt 
Makttandemet Putin/Medvedev har støttet 
reform, gjenoppbygging og styrking av 
den russiske militærmakten. Dersom Våpen- 
anskaffelsesplanen fra 2010 blir fulgt opp med 
tilstrekkelige midler, vil dette på sikt føre til en 
betydelig revitalisering av de russiske væpnede 
styrker. 
Andelen av statsbudsjettet som settes av til 
budsjettposten ”Nasjonalt forsvar” vil øke 
betydelig, og etter budsjettplanen for perioden 
2012-14 skal forsvarsbudsjettet økes med nesten 
50 % i 2014 sammenlignet med 2011 (i reelle 
tall). En stor andel går til finansiering av våpen- 
anskaffelsesprogrammet. 
Dette programmet (GPV 2020) ble vedtatt i 
desember. Programmet skal finansiere våpen- 
anskaffelser for de russiske væpnede styrker i 
tiden frem til 2020. Det foreligger sterk politisk 
støtte til GPV 2020 og programmet vil innbære 
en vesentlig, kvalitativ modernisering av den 
russiske forsvarsmakten dersom planen får 
tilstrekkelig finansiering og prioritet de neste 
årene. Dette, sammen med en omlegging og 
modernisering av forsvarsindustrien, tyder på 
at intensjonen om en styrket militærmakt følges 
konkret opp. Inngåelsen av en rekke nye forsvars- 
kontrakter peker i samme retning. 
« det omfattende våpenprogrammet innebærer en revitalisering 
og modernisering av Russlands militære kapasitet.» 
Bilde:Scanpix 
Vladimir Putin 
Bilde:Scanpix 
Bilde: Gettyimages 
Bilde: Gettyimages 
Folkemeningen blir en faktor å regne med: Anti-Putin demonstrasjon i Moskva 4. februar. 

/*** End Page =6= ***/
/*** Page =7= ***/
14 
15 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Det kommende året vil være preget av 
posisjonering og politisk tautrekking i ledelsen 
for Kinas kommunistparti. Flertallet av de sivile 
og militære lederne vil bli byttet ut i forbindelse 
med den 18. partikongressen. Utskiftningene 
vil berøre partiets viktigste beslutningsorganer, 
Sentralkomiteen, Politibyrået og dets stående 
komité, i tillegg til Militærkommisjonen. Yngre 
ledere – den såkalte femte generasjons ledere – vil 
ta over styringen. Det nye lederskapet vil ventelig 
sitte med makten i ti år. Xi Jinping sikret seg i 
2011 vervet som Kinas neste president, men det 
er fortsatt dragkamp om en rekke andre topp- 
verv i partiet. Generasjonsskiftet vil trolig foregå 
i ordnede former og vil ikke splitte ledelsen slik at 
partiets grep om makten svekkes. 
Svak opposisjon 
Opposisjonelle vil ikke representere noen 
betydelig utfordring for myndighetene i 2012. 
Partiet har de siste tre tiårene lykkes med å levere 
stabilitet og økonomisk fremgang, noe som har 
gitt det legitimitet hos mange kinesere. Dette 
gjelder særlig middelklassen i byene. Kina har 
gjenvunnet sin stormaktstatus og har oppnådd 
internasjonal respekt, noe som også bidrar til økt 
legitimitet hjemme. Samtidig er det få tegn til at 
grupper som ikke har tatt del i fremgangen, har 
forent krefter med kinesiske intellektuelle som 
ønsker politisk reform. Det er generelt vanskelig 
å mobilisere opposisjon i Kina. Myndighetene 
dominerer sivilsamfunnet, meningsmotstandere 
blir arrestert og fengslet, opposisjonspartier 
tillates ikke og media kontrolleres. Sikkerhets- 
styrkene slår ned på alle tilløp til demonstrasjoner 
og uro. Myndighetene søker dessuten å kanalisere 
folks misnøye i retning av lokale representanter 
for staten, slik at sentralmakten går fri. 
Myndighetene vil undertrykke ethvert tegn på 
separatisme. Det eksisterer en latent spenning 
mellom han-kinesere og etniske minoriteter, 
i første rekke tibetanere og uigurer. Det kan 
KIna 
En ordnet overgang til ny ledelse er et hovedanliggende for kinesiske myndigheter fram mot 
den 18. partikongressen i oktober. For å lykkes med dette må myndighetene sikre intern 
stabilitet. Internasjonalt vil et stadig mer selvhevdende Kina utfordre USAs innflytelse i Asia. 
« Kinas territorielle krav i Sorkinahavet er i konflikt med krav fra 
andre stater i regionen.» 
komme til nye voldelige opptøyer i tibetanske 
områder og i Xinjiang. Isolerte væpnede aksjoner 
mot mål som knyttes til den kinesiske stats- 
makten kan også forekomme. Slik uro kan spre 
seg til andre deler av Kina. 
Regionale interessekonflikter 
Kinas territorielle krav i Sørkinahavet er i konflikt 
med krav fra andre stater i regionen. Kina søker 
å knytte økonomiske bånd til disse statene, for 
å motvirke at de aktivt fremmer konkurrerende 
krav. Kina forsøker også å unngå at USA blir en 
foretrukket samarbeidspartner i regionen og vil 
derfor unngå ytterligere internasjonalisering av 
tilgjengelige konfliktløsningsmekanismer. Dette 
betyr ikke at Beijing ønsker en militær opptrapping 
av konfliktene i Sørkinahavet. Likevel er det 
sannsynlig at det også i 2012 vil forekomme 
episoder med utgangspunkt i kinesiske makt- 
demonstrasjoner. De mange kinesiske etatene 
med ansvar for lov og orden som opererer i 
Sørkinahavet er innbyrdes lite koordinert. Dette 
øker faren for at slike hendelser eskalerer, uten 
at det er tilsiktet fra Beijings side. At Kina offisielt 
ikke erkjenner interessekonfliktene, og dermed 
er lite villig til å etablere mekanismer for de- 
eskalering, bidrar ytterligere til et vedvarende 
spenningsnivå. 
Indre sikkerhet viktigst 
Kinesiske myndigheter vil videreføre moderniser- 
ingen av de militære styrker, og overføringene til 
til forsvarsbudsjettet vokser raskt. Kinas forsvar 
har gjort betydelige fremskritt og styrket landets 
evne til regional maktprojeksjon. Kina ligger likevel 
langt etter vestlige militærmakter når det gjelder 
teknologi og militære styrkers mobilitet. 
Myndighetene legger dessuten større vekt på 
indre sikkerhet enn på forsvar mot ytre fiender. 
I 2011 vedtok Den nasjonale folkekongressen for 
første gang et budsjett for ivaretakelse av indre 
sikkerhet som var større enn det offisielle 
forsvarsbudsjettet. 
Kina vil styrke sin rolle i den globale økonomien 
ytterligere i 2012, blant annet som en følge av 
gjeldskrisen i EU-landene. Kinesiske myndigheter 
vil trolig kjøpe deler av de kriserammede landenes 
gjeld for å avverge en spredning av krisen globalt. 
Slike oppkjøp vil kunne styrke Kinas posisjon i 
bilaterale forhandlinger med de aktuelle landene. 
I tillegg vil kinesiske myndigheter kreve større 
innflytelse i institusjoner som IMF og Verdens- 
banken. Kinesiske selskapers engasjement i utlandet 
vil fortsette å øke. Til tross for at de fleste av 
selskapene som opererer i utlandet er statseide, 
vil investeringene i all hovedsak være drevet av 
rene kommersielle hensyn. 
Blir president i år: Xi Jinping 
Bilde: Gettyimages 

/*** End Page =7= ***/
/*** Page =8= ***/
16 
17 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Kinas interesser i arktis 
Kina viser økt interesse for Arktis og har ambisjoner 
om å påvirke den politiske utviklingen i regionen. 
Landet synes primært å være opptatt av å sikre 
at Polhavet forblir åpent og tilgjengelig også 
for ikke-arktiske land. Det ventes noe økt 
kinesisk aktivitet og tilstedeværelse i Arktis i 
årene som kommer. 
På lengre sikt vil både sikker energiforsyning fra 
Russland, tilgangen på strategiske mineraler i 
Arktis og kortere transportruter kunne prege 
kinesisk nordområdepolitikk. Kina har i dag ingen 
militære interesser i regionen. 
Den økte kinesiske interessen for Arktis gjen- 
speiler at Kina er blitt en stormakt som søker 
innflytelse på stadig flere felt. Kina har, foruten 
forskningsinteresser i polarregionene, også 
økende økonomiske og kommersielle interesser 
i Arktis. 
Kina har ingen offentlig uttalt Arktis-strategi, 
men landets engasjement kan tolkes som en 
reaksjon på andre lands mer offensive politikk 
i regionen. Gjennom sitt nærvær og sitt politiske 
engasjement, ønsker Kina å sikre at de arktiske 
statene ikke lukker Polhavet eller legger urimelige 
begrensninger på andre aktørers adgang til 
nordområdene. Kinesiske myndigheter har uttalt 
at de arktiske statene må ta større hensyn til 
”det internasjonale samfunns felles interesser”. 
Kina øker sin tilstedeværelse i polarområdene – 
som i verden for øvrig – men nærværet er fortsatt 
svært beskjedent i Arktis. Landet har to større 
forskningsstasjoner i Antarktis og har hatt en 
mindre forskningsstasjon i Ny-Ålesund på 
Svalbard siden 2004. Kina ønsker fast observatør- 
status i Arktisk Råd. 
Kina har i dag én isbryter, forskningsfartøyet 
”Snødragen”, og er i ferd med å bygge enda ett, 
noe som vil muliggjøre økt kinesisk forsknings- 
aktivitet både i Arktis og Antarktis. 
Kinas nordområdepolitikk vil på sikt i større grad 
kunne bli preget av landets energibehov og 
kommersielle interesser. Det internasjonale 
energibyrået IEA anslår at rundt 20 prosent av 
Russlands olje- og gassinntekter vil komme fra 
Kina innen 2035. Deler av denne energien vil 
komme fra nye felter i russiske nordområder. Også 
Kinas sterkt økende etterspørsel etter strategiske 
mineraler – som den arktiske regionen er rik på – 
vil prege landets fremtidige forhold til de arktiske 
stater. Vesentlig bedre betingelser for transarktisk 
skipsfart via seilingsrutene i regionen, er også av 
interesse for Kina. 
Selv om Kina i dag ikke har vesentlige militære 
interesser i Arktis, er landet avhengig av sikre 
forsyningsakser. Regionen vil dessuten kunne bli 
viktigere for Kina etter hvert som den kinesiske 
militærmakten vokser. Som følge av at Arktis er et 
viktig militærstrategisk område for andre stor- 
makter, særlig Russland, vil økt spenning i forhold- 
et mellom Kina og de andre stormaktene kunne 
påvirke også Kinas syn på regionen. 
Opposisjonsbevegelsene som nå får større politisk 
innflytelse i den arabiske verden, etterspør utenriks- 
politisk nyorientering. Dette kan svekke USAs inn- 
flytelse i Midtøsten og åpne for at andre aktører 
vinner større innpass i regionen. Utviklingen i Iran, 
Syria, Egypt og Saudi-Arabia vil ha særlig betydning 
i året som kommer, ettersom politiske om- 
veltninger i én eller flere at disse statene kan få 
store regionale og internasjonale ringvirkninger. 
Den interne maktbalansen i regionen vil også bli 
forskjøvet. Iran vil fortsette arbeidet med sitt 
atomprogam gjennom 2012, men taper samtidig 
politisk innflytelse som følge av omveltningene. 
Sanksjonspolitikken vil ramme Iran stadig hardere. 
Landet har i utgangspunktet ikke tilstrekkelig 
økonomisk styrke til å sikre seg innflytelse over 
nye samarbeidspartnere i regionen. 
Intern maktkamp i Iran 
Sanksjonene mot landet har skjerpet makt- 
kampen mellom Irans politiske og økonomiske 
eliter. Maktkampen er tydelig i tilknytning til 
parlamentsvalget i mars og vil trolig tilspisse seg 
ytterligere fram mot presidentvalget neste år. De 
interne spenningene vil komplisere Irans utenriks- 
politikk og føre til at det kommer innbyrdes 
motstridende signaler fra ulike deler av regimet. 
Iran ser seg ikke umiddelbart truet av en eventuell 
militær konflikt med USA eller Israel, til tross for 
at landets trusler om å stenge energitransportårer 
har gjort forholdet til disse to landene ytterligere 
spent. Myndighetene i Teheran tror heller ikke 
eventuelle aksjoner mot mål knyttet til atom- 
programmet vil få store innenrikspolitiske følger. 
mIdt-OStEn OG nORd-aFRIKa 
Nye politiske aktører og arenaer i Midtøsten og Nord-Afrika stiller regionen og omverdenen 
overfor en rekke spørsmål som ikke vil la seg besvare på kort sikt. Men omveltningene har 
historiske dimensjoner, uansett hvordan brikkene til slutt faller på plass. 
Bilde: Scanpix 
« Kinesiske myndigheter vil viderefore moderniseringen av de militære 
styrker, og overforingene til forsvarsbudsjettet vokser raskt.» 
Demonstrasjonene fortsetter i Egypt, ett år etter. 

/*** End Page =8= ***/
/*** Page =9= ***/
18 
19 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Regimet i Syria, som er Irans viktigste allierte i 
den arabiske verden, blir stadig mer isolert. 
Stilt overfor nye regimer i flere arabiske land 
svekkes også Irans rolle som ledestjerne for anti- 
amerikanske og anti-israelsker krefter i Midtøsten, 
herunder Hizbollah og Hamas. 
Det syriske regimet kan holde seg ved makten 
så lenge det internasjonale samfunn lar være å 
involvere seg direkte og så lenge opposisjonen 
forblir splittet og uorganisert. Sanksjonspolitikken 
mot Syria vil trolig først få avgjørende konsekvenser 
dersom den rammer regimets evne til å belønne 
og holde på sine støttespillere. Foreløpig er ikke 
sikkerhetsapparatet og de væpnede styrker 
avgjørende svekket av konflikten. 
Tyrkias Innflytelse i Midtøsten vil øke, delvis på 
bekostning av Irans. Tyrkia blir i stadig større 
grad en rollemodell for statene i regionen og en 
pådriver for politiske reformprosesser. Regjeringen 
i Ankara har også aktivt støttet palestinerne i 
konflikten med Israel og langt på vei innstilt sitt 
eget samarbeid med Israel. 
Israel i ny situasjon 
Det er grunn til å tro at spenningsnivået mellom 
Israel og landets arabiske nabostater vil øke som 
følge av omveltningene i regionen. Israel vil 
stå overfor nye aktører og en langt mindre for- 
utsigbar situasjon enn tidligere. Regimeskifter 
kan gi Israel-fiendtlige krefter større politisk 
makt og legitimitet. 
I Egypt knytter det seg stor usikkerhet til utfallet 
av dragkampen mellom Militærrådet og opposi- 
sjonen om overgangen fra militært til sivilt styre. 
Folkevalgte myndigheter vil kunne dreie egyptisk 
utenriks- og sikkerhetspolitikk i en mindre Israel- 
vennlig retning. Spørsmålet om hvilket forhold 
den nye grunnloven vil etablere mellom religion 
og stat får også avgjørende følger for landets 
politiske utvikling. 
Saudi-Arabia har foreløpig ikke opplevd større 
politiske uroligheter eller krav om radikale 
reformer. Det er heller ingen indikasjoner på at 
det saudiske regimet vakler eller at kongehuset 
har problemer med å kontrollere situasjonen . På 
den annen side foregår saudiarabisk politikk i så 
lukkede rom at eventuelle politiske omveltninger 
vil kunne komme uten særlig forvarsel. Dersom 
uroen på den arabiske halvøy skulle spre seg til 
Saudi-Arabia, vil dette få konsekvenser ikke bare 
for global energisikkerhet, men også for Saudi- 
Arabias rolle som politisk og diplomatisk aktør 
i regionen. 
demokratisk utvikling ikke gitt 
I de fleste av landene i regionen vil det i tiden 
fremover pågå en vedvarende dragkamp mellom 
etablerte eliter og opposisjonsbevegelser som 
krever reelle politiske reformer. Det er imidlertid 
ikke gitt at dagens opposisjonsbevegelser vil 
fremme en videre demokratisk utvikling selv 
om de kommer til makten gjennom valg. Det 
knytter seg særlig spenning til hvordan islamist- 
bevegelsene vil bruke sine mandater der de 
kommer i flertall eller vinner representasjon i 
valgte politiske organer. Det politiske landskapet 
vil trolig på kort sikt preges av en oppblomstring 
både av religiøse og sekulære partier. 
Omveltningene i regionen kan også gi militante 
bevegelser nye fristeder og tilgang på våpen og 
eksplosiver. Stater som Jemen, Libya og Syria 
vil ha en svak sentralmakt i tiden fremover. På 
Sinaihalvøya er det også grunn til å frykte at et 
maktvakuum kan gir rom for militante islamister 
til å operere. 
« Israel vil stå overfor nye aktorer og en langt mindre forutsigbar 
situasjon enn tidligere.» 
Den militante islamistbevegelsen al-Shabaab 
fortsetter sin væpnede opposisjon mot Somalias 
føderale myndigheter (TFG). Bevegelsen slår også 
stadig til mot Den afrikanske unions internasjonale 
stabiliseringsstyrke (AMISOM) i Mogadishu og 
fremsetter trusler mot andre internasjonale 
aktører i regionen. 
Men al-Shabaab er under sterkt militært og 
økonomisk press. Presset har tiltatt etter at 
Kenya og Etiopia intervenerte militært i Somalia 
i 2011, for å drive al-Shabaab bort fra grense- 
områdene. Nabolandenes intervensjon bidrar til å 
gjøre situasjonen i Somalia ytterligere kaotisk og 
uforutsigbar. Al-Shabaab fortsetter kampen med 
asymmetriske midler og unngår å engasjere seg 
i avgjørende slag. 
Samles neppe i 2012 
Størsteparten av Somalia mangler effektive 
myndighetsstrukturer. Uhindret av lov- og orden- 
håndhevelse opererer ulike grupper i skjærings- 
punktet mellom religiøs og politisk aktivisme, 
klanfeider og kriminell virksomhet. Den somaliske 
overgangsregjeringen preges av interne mot- 
setninger og mangler et fungerende sikkerhets- 
apparat. Valg på en grunnlovgivende forsamling 
er planlagt i august 2012. En forutsetning for 
at demokratiseringsprosessen skal fortsette, er 
imidlertid at sikkerhetssituasjonen i Somalia blir 
bedre og at myndighetene greier å samarbeide 
internt. 
AMISOM er garantist for myndighetene i hoved- 
staden Mogadishu. Styrken består av soldater fra 
Uganda og Burundi. Den har i dag ikke kapasitet 
til å operere utenfor Mogadishu. Eventuelle 
militære seire utenfor hovedstaden vil ikke gi 
grunnlag for permanent territoriell kontroll, og 
det er usannsynlig at Somalia blir samlet under 
én styresmakt i 2012. 
Etiopias og Kenyas militære involvering kan føre 
til at konflikten sprer seg både til grenseområder 
mellom de tre landene og til de større byene i 
Etiopia og Kenya. Al-Shabaab truer med å 
gjennomføre aksjoner i nabolandene. Her 
oppholder mange somaliske flyktninger seg i leire. 
Piratvirksomhet 
Så lenge piratnettverkene ikke utfordres på 
fastlandet i Somalia, forventes problemene å 
vedvare. En varig løsning av problemet krever at 
situasjonen på fastlandet stabiliseres. Lovløsheten 
i Somalia gjør det mulig for piratnettverkene å 
operere fra somaliske havnebyer. Tallet på vel- 
lykkede kapringer går imidlertid ned, til tross 
for at antall kapringsforsøk er stabilt. Den inter- 
nasjonale maritime innsatsen og økt bruk av 
væpnet vakthold på kommersielle skip bidrar til at 
SOmalIa 
Den kaotiske situasjonen i Somalia kan spre seg til nabolandene på Afrikas Horn. 
Myndighetene greier ikke å stabilisere situasjonen. Piratnettverk vil fortsette å operere 
ut fra Somalia. 

/*** End Page =9= ***/
/*** Page =10= ***/
20 
21 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
færre forsøk lykkes enn tidligere. Piratnettverkene 
tilpasser seg imidlertid den internasjonale mari- 
time innsatsen, både med hensyn til hvilke 
metoder de benytter og hvor de opererer. 
Piratvirksomheten kan ikke knyttes direkte til den 
væpnede opposisjonen mot TFG. Al-Shabaab 
er imidlertid under økonomisk press, og det er 
indikasjoner på at deler av bevegelsen tillater 
pirater å operere ut fra områder under dens 
kontroll. I disse områdene har al-Shabaab 
muligheter for inntekter gjennom skattlegging. 
« Uhindret av lov- og orden- 
håndhevelse opererer ulike 
grupper i skjæringspunktet 
mellom religios og politisk 
aktivisme, klanfeider og 
kriminell virksomhet.» 
SUdan 
Delingen av landet har store økonomiske 
konsekvenser for Sudan, som har mistet kontrollen 
over størsteparten av oljereservene som tidligere 
dannet grunnlaget for landets økonomi. Sudan 
er også underlagt et strengt sanksjonsregime 
som vanskeliggjør utenlandske investeringer og 
handel. Sudan har dessuten betydelig gjeld, og 
valutaen er ustabil. Den dramatiske økningen 
i verdens matvarepriser gjennom 2011 har 
forsterket krisen, og regimet vil i økende grad 
måtte håndtere protester mot høye matvare- 
og drivstoffpriser. 
På tross av at de økonomiske utfordringene 
svekker regimet i Khartoum, forventes Kongress- 
partiet å bli sittende ved makten. Opposisjonen 
er svak, og fordi de ulike opposisjonsgruppene 
står langt fra hverandre politisk og ideologisk, 
klarer de ikke å samle seg om en felles front mot 
regimet. Den politiske opposisjonen greier ikke å 
utnytte den økonomiske misnøyen i befolkningen 
til sin fordel, og de væpnede gruppene som ut- 
fordrer regimet i provinsene har ikke kapasitet til 
å true Khartoum militært. 
deling skaper sikkerhetsproblemer 
De kompromissvillige aktørene i Khartoum 
som sikret en fredlig deling av Sudan, holdes nå 
ansvarlige for den eskalerende økonomiske krisen. 
De har derfor mistet mye innflytelse internt i 
regimet. Forsterket av en frykt for at Den arabiske 
våren også skal true Kongresspartiet i Sudan, har 
denne oppfatningen gjort regimet mer tilbøyelig 
til militær maktbruk overfor interne motstandere. 
Delingen av landet resulterte i en markert negativ 
sikkerhetsutvikling i Sudan gjennom sommeren 
2011. Latente konflikter mellom Khartoum og en 
rekke marginaliserte grupper i provinsene blusset 
opp igjen. Kamphandlinger mellom regjerings- 
hæren og opprørere i de strategisk viktige del- 
statene Sør-Kordofan og Blå-Nilen har i løpet 
av 2011 føyet seg til den langvarige konflikten i 
Darfur. Et presset og lite kompromissvillig Khartoum 
på den ene siden og opprørere uten tiltro til 
mulighetene for fredelig reform på den andre, 
gjør at en løsning på disse konfliktene ikke er 
nært forestående. 
Det er få utsikter til en endelig avklaring på de 
mange spørsmålene som gjenstår etter delingen 
av landet. Forhandlinger om grensedragning, 
fordeling av utenlandsgjeld, handelsavtaler og 
forvaltning av oljeressurser vil fortsette, men uten 
betydelig fremdrift. Den uavklarte situasjonen 
vanskeliggjør forholdet mellom de to nye statene. 
SUdan OG SOR-SUdan 
Sør-Sudan erklærte seg uavhengig av Sudan den 9. juli i fjor. Afrikas største land ble dermed 
delt inn i to nye, selvstendige stater. Uavklarte spørsmål fortsetter å påvirke forholdet mellom 
de nye naboene, men ingen av dem ser seg tjent med å gjenoppta en direkte militær konflikt. 
Bilde: Scanpix 
Regjeringssoldat på vakt utenfor Mogadishu – men 
hvor langt når hans myndighet? 

/*** End Page =10= ***/
/*** Page =11= ***/
22 
23 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
SOR-SUdan 
Sudan People’s Liberation Movement (SPLM) 
fremstår som det eneste reelle styrings- 
alternativet i Sør-Sudan. Partiet vant et over- 
veldende flertall ved siste valg som Sør-Sudans 
svært svake opposisjonspartier er ikke i stand til å 
utfordre. SPLMs evne til å innfri løfter om sikkerhet 
og utvikling er imidlertid begrenset. Partiet vil derfor 
møte økende motstand fra en befolkning som 
venter konkrete resultater og bedre livsvilkår lokalt. 
Sør-Sudan må bygges fra grunnen. Arven etter år 
med marginalisering er en svært fattig befolkning, 
med lav levealder, uten tilgang til utdanning eller 
helsehjelp. Den nye staten mangler helt grunn- 
legende infrastruktur og har en skjør økonomi 
som er fullstendig avhengig av inntekter fra olje. 
Utsiktene til merkbar økonomisk og sosial 
utvikling på kort sikt er dårlige. 
lav voldsterskel 
Sør-Sudan preges også av flere tiår med voldelig 
konflikt. Det er enkelt å skaffe seg håndvåpen, 
samtidig som voldsterskelen er lav. Staten har 
heller ikke et justis- eller sikkerhetsapparat som 
er i stand til å håndtere konflikter mellom inn- 
byggerne. Alternative sikkerhetsstrukturer og 
militsgrupper med lokal forankring har fortsatt 
å operere parallelt med Sør-Sudans nyetablerte 
regjeringshær og politistyrke. Etter tiår med 
borgerkrig må også Sør-Sudans militære styrker 
reformeres - fra å være en løst organisert 
frigjøringshær til å bli en regulær nasjonal 
militærstyrke. Regjeringen må håndtere store 
indre sikkerhetsproblemer med kløkt dersom den 
skal unngå en eskalerende voldsspiral. 
Sør-Sudan mangler i dag demokratiske arenaer 
for politisk opposisjon. Landet har ingen effektive 
mekanismer for å sikre at lokale interesser og 
minoritetsgrupper representeres på sentralt nivå. 
Politisk innflytelse er fortsatt basert på militær 
kapasitet. Statsbyggingsprossessen gjør også 
en rekke lokale ledere og krigsherrer til tapere. 
De finner ikke noen rolle i de nye formelle stats- 
strukturene og tar derfor til våpen. Kampen om 
makt og posisjoner vil føre til økt intern uro lokalt 
i Sør-Sudan. 
FN etablerte en ny misjon til Sør-Sudan i juli 
2011. UNMISS har et robust mandat og skal 
bistå regjeringen både med institusjonsbygging 
og med å håndtere sikkerhetsutfordringene i det 
nye landet. Ved å støtte myndighetene i lokale 
konflikter kan FN oppfattes som part i konflikten. 
Dermed kan verdensorganisasjonens utsendinger 
og anlegg bli et mål for lokale opprørsgrupper. 
Foreløpig finnes det imidlertid ingen direkte 
trussel mot FN i Sør-Sudan. Det nye landet 
mangler grunnleggende kapasiteter og 
kompetanse for å sikre egen utvikling. En usikker 
økonomisk utvikling, mangel på demokratiske 
prosesser og svake sikkerhetsstrukturer hindrer 
stabilisering. FN og det internasjonale samfunnet 
vil stå som garantister for landets utvikling i året 
som kommer. 
« Sor-Sudan mangler i dag demokratiske arenaer for 
politisk opposisjon.» 
Bilde: Scanpix 
Demonstranter i den sørsudanske hoved- 
staden Juba støtter regjeringens beslutning 
om å stanse oljeeksport via Sudan. 

/*** End Page =11= ***/
/*** Page =12= ***/
24 
25 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
En stat som ønsker å utvikle avanserte kjerne- 
fysiske, kjemiske eller biologiske våpen, står overfor 
store utfordringer. Landet må enten utvikle alle 
deler av våpenprogrammene selv eller bevege 
seg ut på det globale markedet for å skaffe de 
nødvendige komponenter og den teknologi 
som kreves. Det samme gjelder for utvikling av 
leveringsmidler som langtrekkende missiler. For 
å gjennomføre slike programmer er dessuten 
høy egenkompetanse innenfor flere fagfelt en 
forutsetning. 
Men også den som skal forsøke å kartlegge og 
avdekke illegitim virksomhet av denne typen, 
møter store utfordringer. Varer og teknologi har 
som regel flerbruksverdi og er sjelden entydig 
beregnet på militære formål. Anskaffelses- 
nettverkene er dessuten både kompliserte 
og dynamiske. For å begrense og kontrollere 
spredning av sensitiv teknologi knyttet til ut- 
vikling av masseødeleggelsesvåpen og missil- 
programmer, er gjeldende internasjonale ikke- 
spredningsavtaler og eksportkontrollregimer 
viktige virkemidler. 
Iran 
Likevel vil enkelte land som utvikler avanserte 
programmer innen ett eller flere av de nevnte 
feltene gjøre sitt for å omgå restriksjonene. Et 
kjent eksempel er Iran, som er underlagt sank- 
sjoner fra flere internasjonale instanser, blant dem 
FNs Sikkerhetsråd. 
Grunnlaget for sanksjonene mot Iran er knyttet til 
landets kjernefysiske program. Det internasjonale 
atomenergibyrået (IAEA) kan ikke verifisere at 
dette programmet utelukkende er beregnet på 
sivile formål slik myndighetene i Teheran hevder. 
IAEA-rapporten fra november 2011 pekte tvert 
imot eksplisitt på flere momenter som indikerer 
at Irans virksomhet også er kjernevåpenrelatert. 
Etterretningstjenesten deler denne bekymringen. 
For å fremstille et kjernevåpen er tilgang til spalt- 
bart materiale i form av uran eller plutonium av 
våpenkvalitet avgjørende. Iran satser bredt innen- 
for sin kjernefysiske industri med blant annet 
anrikning av uran og bygging av en tungtvanns- 
reaktor som kan stå ferdig i 2014. Frykten for 
at Iran på sikt kan anrike uran til våpenformål er 
berettiget. Tungtvannsreaktoren er velegnet til 
produksjon av plutonium. Sett i sammenheng 
med Irans innsats innenfor utvikling av langt- 
rekkende missiler, gir det totale bildet grunn til 
bekymring for Irans reelle ambisjoner og intensjoner. 
Iran legger ned en betydelig innsats både i ut- 
vikling og produksjon av ballistiske missiler med 
en rekkevidde som er tilstrekkelig til at de kan nå 
potensielle mål i regionen fra posisjoner dypt inne 
maSSEOdElEGGElSESvåPEn 
Mange komponenter som kan brukes til fremstilling av masseødeleggelsesvåpen har også en 
sivil anvendelse og fremstår ofte som legitime handelsvarer. Men hvem står bak anskaffelsen, 
hvem er sluttbrukeren og hva er varen faktisk tenkt brukt til? 
« Frykten for at Iran på sikt 
kan anrike uran til våpen- 
formål er berettiget.» 
SPREdnInG av 
i Iran. Gjennom sitt romprogram tilegner Iran 
seg kunnskap og teknologi som er vesentlig for 
eventuelt å kunne utvikle interkontinentale missiler. 
Enkelt, men uoversiktlig 
Når flere land øker sin teknologiske kompetanse 
og kapasitet, øker også faren for spredning av 
masseødeleggelsesvåpen. Nye kommunikasjons- 
og handelsmuligheter gjør det vanskeligere enn 
før å møte spredningsfaren. Aktører som er på 
jakt etter bestemte produkter, skaffer seg raskt 
oversikt over hvilke muligheter som foreligger. 
Når produktene kan brukes til ikke-fredelige 
formål og det kan stilles spørsmål ved intensjonen 
bak anskaffelsene gir det grunn til bekymring og 
stiller omverdenen overfor store utfordringer. 
Siden mange varer til militære formål også har 
en sivil anvendelse og i utgangspunktet fremstår 
som legitime, må vi spørre hvem som står bak 
anskaffelsen, hvem som er sluttbrukeren og hva 
varen faktisk er tenkt brukt til. Det gjør ikke saken 
enklere at de som har til hensikt å skjule hva de 
er ute etter, kan handle inn ulike delkomponenter 
forskjellig steder i verden for å dekke seg. 
Kartlegging av anskaffelsesnettverk krever tid og 
oversikt. Frontselskaper etableres og forsvinner, 
og det kan gjerne være flere ledd mellom selger 
og kjøper (og i flere land). Det er viktig å skaffe 
så omfattende informasjon som mulig om dem, 
hvilke nettverk de opererer i og deres reelle til- 
knytning til for eksempel en forsvarsorganisasjon. 
Med den internasjonale oppmerksomhet som 
nå rettes mot Iran og mistroen overfor landets 
uttalte intensjoner, følges iranske selskaper som 
forsøker å anskaffe sensitive varer med ekstra 
årvåkenhet. Det er liten tvil om at landet prøver å 
omgå gjeldene eksportkontrollrestriksjoner. Men 
faktisk å avdekke og hindre slik aktivitet, er vanskelig. 
Det krever et klart fokus og godt nasjonalt og 
internasjonalt samarbeid. 
Bilde: FFI 

/*** End Page =12= ***/
/*** Page =13= ***/
26 
27 
FOKUS 2012 
FOKUS 2012 
Det digitale rom omfatter bredden av digitale 
løsninger som moderne samfunn baserer seg 
på innen kommunikasjon, oppbevaring av 
informasjon og styringssystemer for infra- 
struktur. Det kan utnyttes av aktører som ønsker 
informasjon om sivile og militære nettverk, som vil 
forstyrre nasjonale forhold og prosesser, slik 
Estland erfarte i 2007 og Georgia i 2008. 
Hensikten kan også være å ødelegge infra- 
struktur eller å endre politiske beslutninger. Iran 
opplevde dette i 2010, gjennom et angrep på sitt 
urananrikningsanlegg. I 2011 viste opprullingen 
av den såkalte Operasjon Night-Dragon, som 
rettet seg mot et knippe internasjonale energi- 
selskaper, hvordan en statlig aktør gjennom flere 
år systematisk hadde utnyttet sikkerhetshull for 
til slutt å skaffe seg muligheten til å hente ut 
sensitiv informasjon fra selskapene. 
Alle disse formene for digital påvirkning inne- 
bærer risiko eller trusler mot et lands interesser. 
Storstilte, offensive operasjoner fra én stat 
mot en annen vil kunne bli viktige elementer 
i fremtidige konflikter. 
Stedfortredere skjuler spor 
Enkelte stater har flere og kraftigere virkemidler 
enn øvrige aktører. De kan gjennomføre mål- 
rettede og virkningsfulle datanettverksoperasjoner 
som ofte er vanskelige å avdekke. Slike aktører 
og måten de opererer på er derfor lite kjent for 
offentligheten. Den senere tid har det likevel 
kommet ut informasjon som tyder på at 
omfattende og avanserte operasjoner har pågått 
over flere år. Dette er operasjoner som har et 
bredt – ja globalt – nedslagsfelt. Flere stater 
bygger opp – eller har allerede etablert – såkalte 
militære cyberkommandoer, nasjonale cyber- 
sentra og dedikerte enheter. Utfordringen er at 
de ofte bruker stedfortredere (hacktivistgrupper, 
universitetsmiljøer, halvstatlige bedrifter o.a.) 
til å utføre handlinger som gjør det vanskelig 
å spore operasjonen tilbake til en statlig 
myndighetsstruktur. Det reduserer selvsagt også 
muligheten for å stille aktørene til ansvar og gå 
til motreaksjoner. 
I det digitale rom har angriperne alltid en fordel. 
De trenger kun å finne ett hull for å penetrere et 
system, mens den som skal forsvare systemet, 
må finne og tette alle hull. Det stiller store krav 
til effektivt nasjonalt samarbeid å sette inn 
relevante mottiltak: Helhetlige responsplaner, 
løpende informasjonsutveksling mellom sivile 
og militære aktører og integrert internasjonalt 
samarbeid. 
tRUSlER I dEt dIGItalE ROm 
Avanserte statlige aktører står bak betydelig aktivitet for å innhente sensitiv informasjon om 
andre lands disposisjoner, teknologi, økonomi og forsvar. I en krisesituasjon har de evne til å 
manipulere andre staters beslutningsmekanismer og infrastruktur. 
« I fredstid er den mest omfattende trusselen mot norske interesser 
tyveri av kommersielle data og intellektuell eiendom.» 
Bakdorer som kan anvendes senere 
I fredstid er den mest omfattende trusselen mot 
norske interesser tyveri av kommersielle data og 
intellektuell eiendom. I samme forbindelse kan 
imidlertid en aktør plante såkalte bakdører som 
kan anvendes senere i en krise eller konflikt for å 
forstyrre eller ødelegge systemer og prosesser. I 
noen tilfeller vil spionasje i fredstid kunne danne 
utgangspunkt for etablering av en plattform for 
offensive operasjoner ved en senere anledning. 
Virksomheter i offentlig og privat sektor kan gjøre 
mye for å redusere risikoen som knytter seg til 
økonomisk kriminalitet, hackervirksomhet og 
andre lavskala-trusler. Forbedring av datasik- 
kerheten og styrking av brukerbevisstheten er 
viktige tiltak. 
Avdekking av høyskala-truslene som knytter seg 
til spionasje, subversjon og sabotasje krever 
imidlertid et omfattende samarbeid mellom 
sikkerhetsmyndigheter, politi og etterretnings- 
tjenesten. Bare en moderne utenlands- 
etterretning har evne til å kartlegge trussel- 
aktørene, deres motiver, kapasitet og metoder. 
« I det digitale rom har angriperne alltid en fordel.» 
Bilde: Gettyimages 

/*** End Page =13= ***/
