/*** Page =0= ***/
1 
FOKUS 2011 
Etterretningstjenestens vurdering 
Etterretningstjenesten 
FOKUS 2011 

/*** End Page =0= ***/
/*** Page =1= ***/
2 
FOKUS 2011 
For første gang i 
Etterretningstjenestens 
historie utgis det en 
vurdering av utvalgte fokus- 
områder i Etterretnings- 
tjenestens arbeid. Formålet 
med vurderingen er, blant 
annet, som forsvarsminister 
Grete Faremo formulerte det 
i sitt oppdrag til tjenesten, 
«... å bidra til en bedre 
informert, og dermed mer 
fruktbar, offentlig debatt om 
de mange sikkerhets- 
utfordringer vi står ovefor». 
Jeg mener det er både 
riktig og nødvendig at 
Etterretningstjenesten 
– 
selv med de begrensninger som foreligger for en 
hemmelig tjeneste – synliggjør viktige sider av sitt 
arbeid som en del av grunnlaget for offentlig menings- 
utveksling. 
Etterretningstjenestens hovedoppgaver kan 
sammenfattes til å være å vurdere og varsle om ytre 
trusler mot Norge og viktige norske interesser, å bidra 
til politikkutforming og politiske beslutninger basert 
på unik informasjon og å støtte Forsvaret og norske 
styrker i militære operasjoner. Beslutningsstøtte til 
nasjonale beslutningstakere har blitt en stadig 
viktigere oppgave for tjenesten. Tilsvarende er støtte 
til norske enheter som deltar i militære operasjoner en 
prioritert oppgave, ikke minst som følge av at militære 
operasjoner i sin planlegging og gjennomføring 
baserer seg på og forutsetter gode etterretninger. 
Målsettingen for Etterretningstjenestens arbeid er å 
bidra til å redusere usikkerhet, slik at beslutninger kan 
fattes på et best mulig informasjonsgrunnlag. 
Etterretningstjenesten benytter både åpne og ikke 
allment tilgjengelige kilder i sitt arbeid. Sistnevnte 
medfører behov for å skjerme innhentingskapasiteter, 
kilder og metoder. Jeg opplever at det er stor forståelse 
både blant våre oppdragsgivere og blant folk flest for 
nødvendigheten av å skjerme disse. Jeg opplever også 
at det er tillit til at tjenestens vurderinger er basert på 
kunnskap og en solid metodisk tilnærming. 
Å utgi en ugradert vurdering innebærer flere 
utfordringer for Etterretningstjenesten. Vi kan ikke 
bruke gradert informasjon i vurderingen, men må 
samtidig sørge for at det helhetlige bildet som tegnes 
er noe vi kan stå for, både innholdsmessig og metodisk. 
Denne vurderingen representerer ikke en 
uttømmende gjennomgang av samtlige områder som 
Etterretningstjenesten følger, og er heller ingen 
prioritert oversikt over disse. Vurderingen omfatter 
derimot et utvalg av land og tema som i 2011 berører 
Norge, norske interesser eller norsk engasjement i en 
internasjonal kontekst. 
At 2011 ble tidspunktet for lansering av en ugradert 
etterretningsvurdering er, etter mitt syn, ikke 
tilfeldig. Norge står i dag overfor et mer sammensatt 
og flytende sikkerhetspolitisk bilde enn på lenge. 
I Nord-Afrika og Midtøsten er vi vitne til en bølge av 
folkelige protester mot sittende regimer. Det er 
usikkert hvilke konsekvenser disse protestene og 
regimeendringene vil medføre på lang sikt, og i hvilken 
grad andre land i og utenfor regionen vil oppleve 
tilsvarende folkelige protester i tiden som kommer. 
Hendelsene i Nord-Afrika og Midtøsten illustrerer at 
endringer kan komme raskt og uventet. For 
Etterretningstjenesten er det en viktig oppgave 
å vurdere kortsiktige og langsiktige konsekvenser for 
Norge og norske interesser når grunnleggende trekk 
ved våre strategiske omgivelser endres. 
«Målsettingen for Etterretningstjenestens arbeid er å bidra til å 
redusere usikkerhet, slik at beslutninger kan fattes på et best 
mulig informasjonsgrunnlag.» 
FORORD 
Kjell Grandhagen 
Generalløytnant 
Sjef Etterretningstjenesten 
Kjell Grandhagen 

/*** End Page =1= ***/
/*** Page =2= ***/
3 
FOKUS 2011 
Etterretningstjenesten er Norges sivile og militære 
utenlandsetterretningstjeneste direkte underlagt 
Forsvarssjefen. 
INNHOLD 
Globale utviklingstrekk 
5 
Nordområdene / Arktis 
7 
Russland 
9 
Afghanistan 
14 
Pakistan 
17 
Kina 
20 
Midtøsten og Nord-Afrika 
22 
Iran 
23 
Sudan 
25 
Somalia 
26 
Terrorisme 
28 
Spredning av masseødeleggelsesvåpen 
30 
Trusler i det digitale rom 
31 

/*** End Page =2= ***/
/*** Page =3= ***/
4 
FOKUS 2011 
Foto: Lars Kroken / Forsvarets mediesenter 

/*** End Page =3= ***/
/*** Page =4= ***/
5 
FOKUS 2011 
Foto: Forsvarets mediesenter 
På et overordnet nivå er vi vitne til at regionale stor- 
makter, som Kina, Brasil, India og Russland, får økt 
innflytelse og på enkelte områder blir toneangivende 
aktører. Dette har vært en gradvis utvikling og hvor 
Kina gjennom sin økonomiske vekst utgjør tyngde- 
punktet. Denne utviklingen ble forsterket av den 
globale økonomiske krisen, noe som har resultert i 
en relativ økonomisk tyngdepunkt-forskyvning fra 
vest mot øst. Flere europeiske land, så vel som Japan 
og USA, vil i årene fremover måtte håndtere store 
budsjettunderskudd og høy statsgjeld, noe som vil 
begrense deres handlefrihet. USA vil forbli en 
dominerende økonomisk, politisk og militær makt, 
men regionale stormakter vil på sikt kunne utfordre 
USAs innflytelse lokalt og regionalt. 
Flere faktorer vil stå sentralt i den globale 
utviklingen og påvirke land og regioner, om enn på ulik 
måte. Blant de viktigste er muligheten til økonomisk 
vekst, den teknologiske utviklingen, den demografiske 
utviklingen og tilgangen til livsnødvendige og 
strategiske naturressurser. 
Økningen i jordens befolkning de neste ti årene vil 
i all hovedsak finne sted i Afrika, Midtøsten, Latin- 
Amerika og Asia. Befolkningsvekst vil innebære press 
på knappe ressurser, og det vil være de mest utsatte og 
minst ressurssterke regionene som rammes hardest. 
Disse landene vil for en stor del være de samme som 
ikke vil evne å trekke fordelene av globaliserings- 
prosessene og den økonomiske og teknologiske 
utviklingen. Ulikhetene innenfor internasjonal 
økonomi er som følge av dette forventet å forsterkes 
ytterligere i årene som kommer. En følge av dette vil 
være økt migrasjon til urbane områder internt og til 
rikere land i og utenfor regionen. Denne tendensen vil 
forsterkes av pågående og oppdukkende konflikter og 
humanitære kriser. Europa vil som følge av dette måtte 
påregne et vedvarende immigrasjonspress 
i årene som kommer. 
Flere land, deriblant Russland, opplever en 
dramatisk nedgang i befolkningstallet som følge av 
lave fødselstall og lav levealder. For enkelte land vil 
denne utviklingen være så alvorlig at den kan svekke 
fremtidig økonomisk vekst og stabilitet. En annen 
gruppe land vil oppleve en større skjevhet i alders- 
sammensetningen. Verden som sådan vil frem mot 
2050 få en større andel eldre i forhold til den arbeids- 
føre befolkningen, noe som vil ramme både utviklede 
land, som Europa og Japan, og land i utvikling, som 
Kina. Dette vil innebære en stor økonomisk utfordring 
og begrense handlingsrommet for de land som 
berøres. Samtidig vil flere av disse landene kunne 
trekke fordeler av økt migrasjon for å dekke behovet 
for yngre arbeidstakere. 
Det mest fremtredende trekket i internasjonal politikk er 
utviklingen mot et multipolart system av stater. 
GLOBALE 
UTVIKLINGSTREKK 

/*** End Page =4= ***/
/*** Page =5= ***/
6 
FOKUS 2011 
Møte mellom USAs og Kinas president Barack Obama og 
Hu Jintao januar 2011. 
Det globale presset på strategiske og livs- 
nødvendige ressurser vil i stor grad bestemmes av 
graden av økonomisk vekst, konfliktnivået mellom 
stater, demografisk utvikling og utfordringer knyttet til 
regionale og globale klima- og miljøutfordringer. Rent 
vann og mat vil bli knapphetsgoder i enkelte områder. 
Dette vil primært gjelde områder i land som allerede 
er mangelfullt utviklet økonomisk. De fremvoksende 
økonomienes behov for energi vil, i tillegg til behovet 
i USA, EU og Japan, medføre at det globale energi- 
behovet vil øke i årene som kommer. For flere land 
vil importavhengigheten av olje og gass medføre at 
forsyningssikkerheten i større grad vil forme landenes 
utenrikspolitikk og sikkerhetspolitiske tenkning. 
På det militære området er et sentralt utviklings- 
trekk at stormakter som Kina, Russland og India øker 
sin evne til regional maktprojeksjon. Målsettingen for 
disse landene vil være å kunne møte fremtidige 
militære trusler i sine nærområder og sikre 
ivaretakelse av egne interesser regionalt og globalt. 
USA vil beholde sin teknologiske overlegenhet, men 
har, i likhet med en rekke NATO-land, måttet foreta 
store kutt i sine budsjetter som følge av finanskrisen 
og ettervirkninger av denne. 
I dagens multipolare kontekst er det dynamikken 
mellom de to store økonomiske maktene – USA og 
Kina – som vil bestemme konfliktnivået globalt. En 
fortsettelse av dagens fredfulle konkurranse er mest 
nærliggende, i begges interesse og ønskelig. En fredfull 
utvikling forutsetter at de to landene har tillit til at 
deres grunnleggende interesser ikke utfordres. 
Endringer som følge av globaliseringsprosesser og 
utviklingen i internasjonal økonomi bidrar til større 
usikkerhet knyttet til morgendagens verdensorden. 
Samtidig opplever vi at globaliseringsprosessene 
medfører et mer direkte påvirkningsforhold mellom 
indre og ytre hendelser og et tilsvarende svakere skille 
mellom utenriks- og innenrikspolitikk. Et uttrykk for 
dette er at flere av de trusler Norge står overfor er 
grenseoverskridende. En direkte konsekvens av denne 
utviklingen er at det på flere områder av nasjonal 
betydning kreves et tett samarbeid mellom 
etterretnings- og sikkerhetstjenestene. Dette gjelder 
ikke minst innenfor terrorisme, hvor Etterretnings- 
tjenesten og Politiets sikkerhetstjeneste har et tett 
og løpende samarbeid, og i det såkalte cyberdomenet, 
der også Nasjonal sikkerhetsmyndighet spiller en 
sentral rolle. 
De globale utviklingstrekkene vil påvirke land 
og regioner ulikt, men de danner bakteppet for en 
nærmere vurdering av utviklingen innen land som er 
av interesse for Norge. 
«Endringer som følge av globaliseringsprosesser og utviklingen i internasjonal 
økonomi bidrar til større usikkerhet knyttet til morgendagens verdensorden.» 
Foto: Pete Souza / The White House 

/*** End Page =5= ***/
/*** Page =6= ***/
7 
FOKUS 2011 
På lang sikt kan økende kommersiell aktivitet og 
transport i og gjennom regionen, samt uløste og 
overlappende sokkelkrav, innebære et potensial for 
mellomstatlig friksjon. Ringvirkninger av konflikter 
andre steder i verden kan også komme til å påvirke 
spenningsnivået i regionen. 
Russland har inntatt en ledende rolle i Arktis, og 
publiserte sin Arktis-strategi våren 2009. De viktigste 
målene i strategien er utnyttelse av energiressursene 
i området, sikring av Russlands yttergrenser i Arktis 
og styrking av internasjonalt samarbeid i regionen. 
Finanskrisen ser ikke ut til å ha endret ambisjons- 
nivået i betydelig grad, og Russland arbeider målrettet 
med den praktiske implementeringen av strategien. 
Russlands politikk og ambisjoner i Arktis og nord- 
områdene er en integrert del av landets stormakts- 
ambisjoner. Russiske sentrale myndigheter gir uttrykk 
for at de ser internasjonalt samarbeid i nordområdene 
som formålstjenlig for å beholde lav spenning 
i området og for å sikre investeringer og ressurs- 
utnyttelse. Russiske myndigheter vil trolig prioritere å 
styrke det bi- og multilaterale samarbeidet i området 
i tiden fremover. 
Forholdet mellom Norge og Russland er preget 
av stabilitet og veletablert samarbeid på flere felt. 
Delelinjeavtalen er forventet å gi positive følger for 
den videre utviklingen av det bilaterale samarbeidet 
mellom Norge og Russland, spesielt på energisiden. 
Effekten av finanskrisen i 2008 har bremset 
utviklingen av nye, kostbare energiprosjekter i det 
russiske nord. Utbyggingen på halvøya Jamal er 
fortsatt høyt prioritert, og området vil være det første 
som kommer i produksjon. Russiske myndigheter vil 
trolig fortsatt balansere behovet for nasjonal kontroll 
over energiressursene med behovet for tilgang på 
utenlandsk kapital og teknologi. 
I tillegg til maritime ressurser, antas Polhavet å 
inneholde store energiressurser, men det er stor 
usikkerhet knyttet til forekomstenes beliggenhet og 
størrelse. Prosessen rundt fastsettelse av kyststatenes 
kontinentalsokler i Arktis vil stå sentralt i årene som 
kommer. Russland, Canada og Danmark antas å ha 
delvis overlappende sokkelkrav. Russland vil 
intensivere kartleggingsarbeidet fremover og levere 
inn oppdatert dokumentasjon til FNs sokkel- 
kommisjon i 2013. Grensedragningen i Arktis vil styres 
av FN-kommisjonens anbefalinger og videre gjennom 
Utviklingen i Arktis og nordområdene er av stor strategisk viktighet 
for Norge. I dagens situasjon har de arktiske kyststatene stor grad av 
sammenfallende interesser i regionen, noe som innebærer at det er 
liten fare for konflikt på kort sikt. 
NORDOMRÅDENE 
OG ARKTIS 
«Forholdet mellom Norge og 
Russland er preget av stabilitet og 
veletablert samarbeid på flere felt.» 
Illustrasjonsbilde: Forsvarets mediesenter 

/*** End Page =6= ***/
/*** Page =7= ***/
8 
FOKUS 2011 
eventuelle bilaterale forhandlinger mellom statene. 
Det er i dag lite som tyder på at sokkelproblematikken 
vil øke spenningsnivået i Arktis, men dersom grensene 
forblir uavklarte, vil dette kunne påvirke spennings- 
nivået på sikt. 
Utviklingen av Nordøstpassasjen som transportrute 
har blitt aktualisert i forbindelse med klima- 
endringene og utsiktene til økt energiutvinning i nord- 
områdene og Arktis. I 2010 ble det gjennomført flere 
vellykkede tokt gjennom passasjen, og trafikken vil 
trolig øke i 2011. Russiske myndigheter anser at det er 
et betydelig potensial for transittinntekter, og legger til 
rette for økt aktivitet. Utviklingen av sjøruten vil kreve 
betydelige investeringer i havner og infrastruktur, 
samt nødvendig kapasitet for overvåking, søk 
og redning. Dersom Russland administrerer transport- 
ruten effektivt og åpner for kostnadssvarende 
kommersiell transport, er det lite som tyder på 
at prinsipielle motsetninger vil føre til alvorlig 
mellomstatlig friksjon. 
Russisk atomdreven isbryter i Polhavet. 
Foto: Scanpix 
FOKUS 2011 

/*** End Page =7= ***/
/*** Page =8= ***/
9 
FOKUS 2011 
RUSSLAND 
Russlands ambisjoner om å styrke og videreutvikle landets status som stor- 
makt er en viktig drivkraft i russisk politikk, også på det innenriks- 
politiske plan. Disse ambisjonene gir seg først og fremst utslag i et ønske om 
å være en sentral aktør i internasjonal politikk. 
Den politiske og økonomiske utviklingen i Russland er 
av direkte betydning for Norge. Indirekte kan Norge, 
som medlem av NATO, også berøres av konflikt- 
spørsmål mellom Russland og enkelte av NATOs 
medlemsland eller samarbeidspartnere, noe 
konflikten i Georgia i 2008 illustrerte. Russiske 
målsetninger på den internasjonale arena er fokusert 
på konsultasjon i viktige saker og representasjon i 
viktige institusjoner, noe som bidrar til å underbygge 
Russlands inter-nasjonale posisjon. Reell stormakts- 
status i moderne forstand hviler ikke bare på militær- 
makt, men også i betydelig grad på økonomisk styrke. 
Tiltak for å modernisere og styrke russisk økonomi 
må derfor ses som en integrert del av det russiske 
stormaktsprosjektet. 
Russland har vektlagt et godt og tett samarbeid 
med Norge. Det praktiske samarbeidet, ikke minst 
i nordområdene, er i utvikling på flere områder, og 
konfliktspørsmål håndteres innenfor et veletablert 
politisk rammeverk. Innenfor fiskeriområdet er det 
oppnådd enighet om å harmonisere det tekniske 
regelverket for fisket på fellesbestandene i Barents- 
havet. Dette innebærer at en mulig kilde til konflikt nå 
er blitt redusert. Russiske fiskerimyndigheter vil trolig 
fortsatt arbeide for et bilateralt samarbeid om kontroll 
i fiskevernsonen. 
President Dmitrij Medvedev har videreført den 
politiske kursen som statsminister Vladimir Putin la 
grunnlaget for i sine to presidentperioder. Russlands 
politiske utvikling fremover vil preges av opptakten 
til parlamentsvalget høsten 2011 og presidentvalget 
våren 2012. Russiske myndigheter vil frem mot 
valgene trolig fortsette en linje hvor det settes 
begrensninger på opposisjonens muligheter til å 
mobilisere i det offentlige rom. Det er få tegn til at 
opposisjonen vil klare å mobilisere velgermassen 
tilstrekkelig til å kunne utfordre partiet Forente 
Russland og det sittende lederskapet. 
Det russiske politiske lederskapet vil i tiden som 
kommer måtte håndtere en rekke kort- og langsiktige 
utfordringer, herunder strukturelle økonomiske 
svakheter, uro i Nord-Kaukasus, og en krevende demo- 
grafisk utvikling. 
Den økonomiske krisen høsten 2008 rammet 
Russland hardt. Landets økonomiske situasjon bedret 
seg i 2010, men det er små utsikter til snarlig moder- 
nisering og liten fremdrift i diversifiseringstiltakene i 
økonomien. Russland ligger høyt oppe på inter- 
nasjonale målinger over land preget av korrupsjon 
og tilsvarende langt nede på målinger over land med 
gode rammevilkår for næringsvirksomhet. Disse 
forholdene bidrar til kapitalflukt, sviktende utenlands- 
investeringer og dermed lavere økonomisk vekst. 
Russland 

/*** End Page =8= ***/
/*** Page =9= ***/
10 
FOKUS 2011 
Russland har i tillegg en sårbar økonomisk struktur, 
mye på grunn av sin sterke avhengighet av olje– og 
gasseksport. Disse faktorene, kombinert med svak 
konkurransekraft i andre sektorer, vil begrense 
Russlands evne til å realisere sine stormakts- 
ambisjoner. Utviklingen forsterkes av prognoser for 
befolkningsutviklingen, hvor lave fødselstall og lav 
levealder representerer en alvorlig utfordring for 
fremtidig vekst og stabilitet. 
Utviklingen i Nord-Kaukasus vil fortsatt være preget 
av et høyt voldsnivå, både i de østlige og vestlige 
provinsene. Sikkerhetssituasjonen er svært vanskelig, 
og det er hyppige trefninger mellom sikkerhets- 
styrker og militante islamistiske grupper. Rekrutteringen 
til opprørsgruppene forsterkes av regionens store 
sosioøkonomiske problemer, den omfattende korrup- 
sjonen og lokale myndigheters manglende legitimitet i 
befolkningen. Tiltak for å bedre sikkerhetssituasjonen 
i Nord-Kaukasus synes å ha liten effekt, og nødvendige 
investeringer i regionen uteblir. 
Russlands økonomiske vanskeligheter har trolig 
bidratt til oppmykningen man så i russisk utenriks- 
politikk i 2010. Forholdet til NATO er bedret det 
siste året. Et viktig uttrykk for dette er samarbeidet 
om transitt for NATOs utstyr og personell gjennom 
Russland til Afghanistan. Det har også vært en bedring 
i Russlands forhold til flere naboland. Økonomisk 
samarbeid med de europeiske landene – Russlands 
største handelspartner – er et prioritert område, men 
Moskva legger tilsynelatende mer vekt på sine 
bilaterale forbindelser med enkeltland fremfor et 
tettere samarbeid med EU. 
”Nullstillingen” i forholdet til USA og europeiske 
land det siste året, innebærer ingen vesentlig endring 
av russisk utenrikspolitikk. Russlands militære og 
politiske ledelse ser fortsatt på deler av NATOs 
utvikling med betydelig skepsis, herunder alliansens 
utvidelse østover. Planene om etablering av et missil- 
forsvar i NATO og spørsmålet om et mulig fremtidig 
NATO-medlemskap for Ukraina og Georgia, vil derfor 
fortsatt representere utfordringer i forholdet mellom 
Russland og NATO. 
Tilstedeværelse og kontroll i området som omfattes 
av Samveldet av uavhengige stater (SUS) vil forbli en 
hovedprioritet, og Russland vil søke å opprettholde 
sin militære tilstedeværelse i disse områdene. Flere 
av SUS-landenes skepsis til russisk innflytelse og 
intensjoner vil begrense Russlands muligheter til 
ytterligere sikkerhetspolitisk og økonomisk integra- 
sjon i regionen. 
I februar 2010 utga Russland en ny militærdoktrine 
som beskriver potensielle fremtidige trusler, og 
hvordan disse skal møtes. Militærdoktrinen bekrefter 
Russlands president Dmitrij Medvedev på besøk i Norge. 
Foto: Taral Jansen / Forsvaret 
«Russland er i gang med en betydelig modernisering 
og omlegging av de væpnede styrker.» 

/*** End Page =9= ***/
/*** Page =10= ***/
11 
FOKUS 2011 
BEAR H, russisk strategisk bombefly. 
Foto: Forsvaret 
FOKUS 2011 

/*** End Page =10= ***/
/*** Page =11= ***/
12 
FOKUS 2011 
at russiske myndigheter anser at militærmakt fortsatt 
er et viktig og anvendelig middel i sikkerhetspolitikken. 
Den nye militærdoktrinen og reformene i de væpnede 
styrker peker i retning av en mer moderne og fleksibel 
styrkestruktur basert på et komplekst og nyansert 
trusselbilde. 
I tråd med militærdoktrinen har forsvarsreformen 
som mål å bedre russisk evne til fellesoperativ koordi- 
nering og strategisk mobilitet for sine konvensjonelle 
styrker. På lang sikt er målsettingen å bedre evnen til 
å konsentrere større styrker i en bestemt trusselret- 
ning. Forsvarsreformen har ført til opprettelsen av fire 
fellesoperative kommandoer, noe som innebærer at et 
viktig element i reformen nå er på plass. Opprettelsen 
av en fellesoperativ kommando i St. Petersburg med 
ansvaret for forsvaret i vestlig retning skal forbedre 
koordinering og innsetting av militære midler i 
kriser og krig. 
Russland søker også å opprettholde en betydelig 
konvensjonell kampkraft. På personellsiden har 
forsvarsreformen ført til etableringen av et nytt ser- 
sjant-korps, hvor det første kullet vil starte tjeneste ved 
avdelingene i 2012. Det militære utdanningssystemet 
er under tilpasning til den nye militærdoktrinen. 
Andelen av moderne materiell i de væpnede styrker er 
økt samtidig som volumet av styrkestrukturen er 
redusert, og ikke-operativt materiell er avhendet. 
Russland har gjennom forsvarsreformen gjennom- 
ført og iverksatt tiltak som vil være avgjørende for å 
nå den langsiktige målsettingen om å forbedre den 
militære evnen. 
Øvingsaktiviteten har, som følge av forsvarsreformen 
og deltakelse i militære operasjoner mot blant annet 
piratvirksomhet, vært lavere enn normalt innen alle 
konvensjonelle styrker de siste årene. Imidlertid har en 
større fellesoperativ øvelse blitt opprettholdt som del 
av den årlige øvingssyklusen. De konvensjonelle 
styrkene i vårt nærområde er godt oppsatt og føl- 
ger samme øvingssyklus som øvrige konvensjonelle 
styrker, samt at de deltar i den fellesoperative øvelsen. 
Aktiviteten i nord forventes å ta seg opp igjen i år og 
målsettingen til de russiske styrkene vil være å holde 
avdelinger og fartøy på høy operativ status som del av 
de stående reaksjonsstyrkene. 
Russiske militære styrker har prioritert å opprett- 
holde en strategisk kjernefysisk slagkraft som skal 
kunne balansere mulige trusler fra andre stormakter og 
allianser Selv om moderniseringstakten de siste tiårene 
har vært lav, viser landets langtidsplaner en ambisjon 
om en kraftig modernisering de kommende årene. 
Russiske konvensjonelle militære kapasiteter preges 
også av overgangen fra et mobiliseringsforsvar til 
mindre, i hovedsak profesjonelle og meget mobile 
styrker med høy reaksjonsevne. 
KNM Helge Ingstad, RFS Viseadmiral Kulakov og KV Andenes seiler 
sammen under øvelse Pomor. 
Foto: Forsvaret / 133 Luftving 
«Russiske militære styrker har prioritert å opprettholde en 
strategisk kjernefysisk slagkraft som skal kunne balansere 
mulige trusler fra andre stormakter og allianser.» 

/*** End Page =11= ***/
/*** Page =12= ***/
13 
FOKUS 2011 
De strategiske styrkene har hatt førsteprioritet når 
det gjelder bevilgninger i årene etter Sovjetunionens 
oppløsning. De strategiske styrkene har vært og er 
avskrekkingen og ryggdekningen for Russland 
i perioder hvor det konvensjonelle forsvaret har 
ligget nede og vært under reorganisering. Russland 
vil fortsatt prioritere de strategiske styrkene over det 
konvensjonelle forsvaret. De strategiske flystyrkenes 
aktivitet utenfor russisk luftrom har økt de siste fem 
årene. Strategiske flytokt med langtrekkende bombefly 
vurderes som en kombinasjon av sikkerhetspolitisk 
markering og operativ trening, avhengig av flyrute 
og sikkerhetspolitisk kontekst. Øvingstrening og 
sikkerhetspolitisk markering kan kombineres ved 
flyvninger langs norskekysten. 
Det russiske forsvarsbudsjettet for 2011 vil, i den grad 
ressursene gjøres tilgjengelig, gi rom for fortsatt 
tilførsel av moderne materiell, omskolering av offisers- 
korpset og kvalitetsforbedring innenfor trening og 
øving. Fullfinansiering av materiellplanene og 
nødvendige strukturelle endringer innenfor forsvars- 
industrien vil på lang sikt gi rom for bedret materiell- 
status i de væpnede styrkene. Den russiske regjering 
har i sin materiellplan frem til 2020 satt et høyt 
ambisjonsnivå, men den er gitt betydelig politisk støtte 
og fremstår som mer realistisk enn tidligere planer. 
Planen innebærer at det budsjetteres for nærmere 
4000 milliarder norske kroner frem til 2020, og har 
som mål at rundt 70 % av materialet i prioriterte 
avdelinger er modernisert i 2020. En realisering av 
planen vil innebære en vesentlig forbedring av det 
russiske Forsvarets evne til å anvende militærmakt 
under sikkerhetspolitiske kriser og konflikter. 
I dagens sikkerhetssituasjon utgjør russisk militær- 
makt ingen trussel mot Norge. Russland har sterke 
interesser og store militære kapasiteter i nordvest, noe 
som har direkte innvirkning på styrkeforholdet 
mellom Norge og Russland. Forholdet mellom Norge 
og Russland preges av et godt samarbeid på flere 
områder, og Russland legger i dag vekt på internasjo- 
nalt samarbeid i nordområdene og Arktis. Imidlertid 
vil russisk utenrikspolitikk fortsatt være preget av 
uforutsigbarhet som følge av landets stormakts- 
ambisjoner, lite åpne beslutningsstruktur og sårbare 
økonomi. 
«I dagens sikkerhetssituasjon utgjør russisk militærmakt 
ingen trussel mot Norge.» 
Prototype på nytt multirolle-jagerfly Sukhoi Su-35S. 
Foto: Oleg Belyakov / Wikimedia Commons 

/*** End Page =12= ***/
/*** Page =13= ***/
14 
FOKUS 2011 
AFGHANISTAN 
Afghanistan er preget av en vanskelig sikkerhetssituasjon 
og svake myndighetsstrukturer. Opprørsgrupper 
representerer et alvorlig hinder for videre stabilisering. 
I 2010 registrerte de Nato-ledede ISAF-styrkene 
(International Security Assistance Force) det høyeste 
antallet sikkerhetsrelaterte hendelser siden oppdraget 
i Afghanistan tok til i 2001. ISAF hadde i 2010 også det 
høyeste tapstallet i løpet av et år. Den amerikanske 
styrkeoppbyggingen som fant sted i 2010, samt et 
betydelig høyere operasjonstempo, er med på å 
forklare en vesentlig del av dette bildet. Det antas at 
den vanskelige sikkerhetssituasjonen vil vedvare i 
2011. På tross av flere militære tilbakeslag i 2010, vil 
opprørsgrupper fortsatt utgjøre en betydelig trussel 
mot afghanske og internasjonale målsettinger i 
Afghanistan i 2011. 
Den politiske og sikkerhetsmessige utviklingen 
i Afghanistan vil i perioden 2011–2014 være preget 
av målsettingen om å sikre økt afghansk eierskap for 
å ivareta egen utvikling. USA signaliserte i 2010 at de 
vil redusere antallet styrker i Afghanistan fra 
sommeren 2011. ISAF har satt som mål å gradvis 
overføre sikkerhetsansvar til afghanske myndigheter 
frem mot 2014, og det internasjonale samfunnet har 
besluttet at afghanske myndigheter skal få økt 
innflytelse over internasjonale bistandsmidler. 
Afghanske politiske aktører, både innenfor og utenfor 
formelle strukturer, vil posisjonere seg for å kunne 
ivareta eget makt- og ressursgrunnlag i takt med økende 
vekt på afghansk eierskap. Den politiske retorikken 
vil i større grad bli preget av målet om at Afghanistans 
fremtid skal utformes av afghanere på afghanske 
premisser og at det vil være sterke reaksjoner på 
det som oppfattes som vestlig innblanding i interne 
anliggender. Denne utviklingen vil på enkelte områder 
kunne representere en utfordring for samarbeidet 
mellom afghanske myndigheter og det internasjonale 
samfunnet, spesielt i spørsmål knyttet til demokratisk 
utvikling og antikorrupsjonsarbeidet. 
President Karzai vil fortsette sin balansepolitikk 
internt, samtidig som han vil søke å hindre fremvekst 
av en pashtunsk motkandidat eller en samlet opposisjon. 
Overfor det internasjonale samfunn vil han ønske å 
fremstå som garantist for et akseptabelt sikkerhets- 
nivå frem til den annonserte overføringen av 
sikkerhetsansvaret i 2014. President Karzais makt- 
grunnlag og mulighet til å sikre lojalitet utenfor Kabul 
vil for en stor del bestemmes av om det internasjonale 
samfunnet følger opp signalene fra Kabulkonferansen i 
2010 om økt afghansk eierskap til bistandsmidler. 
Utviklingen av statlige afghanske politi– og 
sikkerhetsstyrker, ANSF, ligger foran skjema hva angår 
rekruttering. Disse styrkene er i stor grad avhengig 
av støtte og mentorering av ISAF-styrker for å kunne 
gjennomføre operasjoner. Utfordringen for 2011, slik 
den har vært for 2010, er å bedre kapasiteten til å 
Afghanistan 

/*** End Page =13= ***/
/*** Page =14= ***/
15 
FOKUS 2011 
Norske styrker støtter Afghanistan i overføringsprosessen. 
Foto: Lars Kroken / Forsvarets mediesenter 
utdanne, trene og mentorere ANSF slik at disse i større 
grad vil evne å operere selvstendig. Overførings- 
prosessen, der afghanske myndigheter gradvis overtar 
ansvaret for sikkerheten i provinsene frem mot 2014, 
vil være svært krevende og stille store krav til fortsatt 
støtte fra det internasjonale samfunnet. Ivaretakelse 
av sikkerheten i Kabul ble overført til afghanske 
myndigheter i 2008, og det er nå en målsetting om å 
overføre ansvaret for syv provinser fra juni d.å. 
Muligheten til å sikre fremskritt innenfor styresett, 
sikkerhet og utvikling vil avhenge av betydelig 
internasjonal støtte og engasjement. Utviklingen på 
disse områdene vil være sårbar for tilbakeslag, ikke 
minst som følge av utbredt korrupsjon og svake 
myndighetsstrukturer. 
Opprørsgruppene vurderes å være i en fase hvor 
de reorienterer seg i forhold til sentrale politiske 
utviklingstrekk i Afghanistan og Pakistan, herunder 
forsoningsspørsmålet, som fremstår som en stadig 
mer aktuell problemstilling. Uavhengig av eventuelle 
fremskritt i forsoningsprosessen vil Taliban søke 
å opprettholde sin militær styrke. Muligheten til å 
ivareta integritet, ære og intern konsensus vil være 
bestemmende for Talibans tilnærming til forsonings- 
prosessen. Tempoet i denne tilnærmingen vil for en 
stor del avhenge av hvilke innrømmelser og 
forsikringer motparten fremlegger og hvordan de 
vurderer det internasjonale samfunnets vilje til å stå 
i Afghanistan over tid. Forsoningsspørsmålet er svært 
«Overføringsprosessen vil være svært krevende og stille store 
krav til fortsatt støtte fra det internasjonale samfunnet.» 

/*** End Page =14= ***/
/*** Page =15= ***/
16 
FOKUS 2011 
betent og vil bli den viktigste årsaken til interne 
spenninger og konflikter både blant opprørsgruppe- 
ringene og i afghansk politikk i årene som kommer. 
Varig stabilitet i Afghanistan vil i betydelig grad 
avhenge av nabolandenes opptreden. Dette gjelder 
spesielt for Pakistan, hvis rolle farges sterkt av egne 
regionale målsettinger. Afghanistan er viktig for 
Pakistan som følge av forholdet til India, som igjen er 
dimensjonerende for Pakistans utenrikspolitikk. 
Pakistan ønsker først og fremst et vennligsinnet regime 
i Kabul, redusert indisk innflytelse i landet og å 
forhindre grensekryssende utfordringer. Dagens 
politiske situasjon i Pakistan, med betydelige nasjonale 
utfordringer for den sittende regjering, indikerer at dette 
ikke vil endres i betydelig grad det kommende året. 
Norske styrker har et hovedansvar i Faryab provins. 
Lokale usbekiske maktstrukturer har tradisjonelt vært 
toneangivende for utviklingen i Nordvest-Afghanistan. 
I de senere år har de usbekiske maktstrukturenes 
innflytelse blitt utfordret som følge av sentral- 
myndighetenes økte tilstedeværelse og fremveksten 
av Talibans skyggestrukturer i store deler av provinsen. 
Dette har medført at provinsen er preget av 
overlappende konfliktlinjer, noe som skaper et 
komplisert sikkerhetsbilde. 
Afghanske myndigheter evner ikke gjennom sine 
sikkerhetsstyrker lokalt å hindre aktiviteten til 
opprørerne, og har i større grad åpnet for bruken av 
lokal milits som støtte til politiet. Disse milits- 
gruppene er i hovedsak ledet av tradisjonelle makt- 
aktører i provinsen, hvor flere aktører tidligere har 
blitt vurdert som for kontroversielle til å bli innlemmet 
i et slikt samarbeid. Provinsen opplevde høsten 2010 
et skjerpet konfliktnivå, blant annet i form av opprørs- 
angrep mot lokale maktaktører. Med en ytterligere 
fremvekst av lokal milits er det nærliggende å forvente 
at frontene vil tilspisses, og dermed også komplisere 
sikkerhetssituasjonen ytterligere. Totalt sett vil disse 
forholdene trolig ha en negativ effekt på befolkningens 
oppfatning av myndighetene i provinsen, noe som vil 
vanskeliggjøre arbeidet med å etablere legitime 
strukturer og lokal utvikling. 
Reintegreringsprosessen i Faryab er preget av stor 
grad av usikkerhet og manglende finansiering og står 
overfor betydelige utfordringer. En hovedbekymring 
er knyttet til lokale myndigheters evne til å tilby 
alternative inntektskilder og til å ivareta sikkerheten 
til reintegrerte opprørere. Manglende evne til å 
gjennomføre reintegreringsprosessen kan svekke 
lokalbefolkningens tillit til myndighetenes 
representanter i provinsen. 
Høsten 2010 ble bruk av selvmordsbombere for 
første gang registrert i Faryab provins. Det antas at 
provinsen vil oppleve en ytterligere økning i antallet 
voldelige hendelser, herunder selvmordsaksjoner, 
i 2011. De lokale utviklingstrekkene, som omfatter et 
voksende opprørsmiljø, økningen i antallet sikkerhets- 
styrker og potensialet for lokale maktkonflikter, peker 
mot et skjerpet konfliktmiljø og en vanskelig sikkerhets- 
situasjon i Faryab i 2011. Dette vil vanskeliggjøre 
forholdene for både sikkerhetsstyrker, ikke-statlige 
organisasjoner og lokalbefolkningen det kommende året. 
«Varig stabilitet i Afghanistan vil i betydelig 
grad avhenge av nabolandenes opptreden.» 
Foto: Scanpix 
Afghanistans president Hamid Karzai. 

/*** End Page =15= ***/
/*** Page =16= ***/
17 
FOKUS 2011 
Det pakistanske parlamentet vedtok i april 2010 en 
omfattende grunnlovsendring som innebar en formell 
overgang fra presidentstyret som ble innført under 
president Musharraf. Selv om grunnlovsendringen 
vil ha betydning for presidentembetet på lang sikt, er 
det tvilsomt om den får vesentlig innvirkning på den 
reelle maktfordelingen i Pakistan i 2011 - 2012. 
President Zardari er leder for regjeringspartiet 
Pakistan People’s Party (PPP), og har dermed fortsatt 
vesentlig innflytelse på regjeringens politikk. 
Regjeringens handlingsrom er kraftig svekket som 
følge av press fra opposisjonen, høyesterett og hæren, 
både når det gjelder korrupsjonsanklager og landets 
økonomiske, sikkerhetsmessige og utenriks- 
politiske utfordringer. 
Håndteringen av flomkatastrofen i 2010 bidro til å 
svekke innbyggernes tillit til sivile myndigheter. Hæren 
fremstod som den mest effektive institusjonen og har 
langt på vei lyktes i å gjenreise tilliten fra befolkningen 
etter overgangen til sivilt styre i 2008. Det gjenstår å 
se i hvilken grad omstendighetene rundt Osama bin 
Ladens opphold i Pakistan vil virke inn på folkets tillit til 
både hæren, etterretningstjenesten og myndighetene. 
På tross av hærens relative sterke stilling er det ikke 
sannsynlig at hæren vil ønske å ta makten i Pakistan 
gjennom et militærkupp i den nåværende situasjonen. 
Pakistan er i økonomisk krise og avhengig av 
bistand og lån fra andre land og internasjonale finans- 
institusjoner. Regjeringens økonomiske reforminitiativ 
er gjenstand for sterk motstand i opposisjonen. Det er 
lite som tilsier at regjeringens evne og vilje til å 
implementere nødvendige økonomiske reformer vil 
styrkes vesentlig, noe som innebærer at den 
økonomiske krisen antakelig vil vedvare. 
Ofre for flomkatastrofen får hjelp av den pakistanske hæren. 
PAKISTAN 
Utviklingen i Pakistan er viktig som følge av de tette koblingene 
til situasjonen i Afghanistan, usikkerhet knyttet til landets interne 
stabilitet, landets kjernefysiske kapasitet og forholdet til India. 
Foto: Scanpix 
Pakistan 

/*** End Page =16= ***/
/*** Page =17= ***/
18 
FOKUS 2011 
De pågående sikkerhetsoperasjonene i stamme- 
områdene har vært gjennomført med noen grad av 
koordinering med ISAF i Afghanistan for å bidra i 
kampen mot afghanske opprørere og terrorgrupper. 
Økt militær innsats i grenseområdene vanskeliggjøres 
av den innenrikspolitiske situasjonen i Pakistan og 
myndighetenes prioritering av å opprettholde store 
styrker ved den indiske grensen. Det er derfor ventet 
at hæren fortsatt vil gi forrang til kampen mot grupper 
som først og fremst truer pakistanske myndigheter 
og sikkerhetsstyrker, fremfor grupper som er aktive i 
Afghanistan. Manglende oppfølging i form av politiske 
reformer og utviklingtiltak 
i områdene hvor hæren har 
gjennomført sine operasjo- 
ner medfører at hæren ven- 
tes å bli stående i operasjons- 
områdene i lengre tid. Dette 
vil begrense hærens evne og 
mulighet til å utvide 
operasjonene til nye områder 
preget av uroligheter. 
I hele perioden fra Pakistan ble egen stat har 
forholdet til India vært problematisk, spesielt vedrø- 
rende Kashmirs status. De uløste problemene mellom 
Pakistan og India vil fortsette å prege deres respektive 
tilnærming til Afghanistan, hvor de to landene rivalise- 
rer om innflytelse. Forsøkene på å gjenoppta en bred 
dialog mellom India og Pakistan vil opprettholdes, 
men dialogen vil være sårbar for tilbakeslag, spesielt 
ved større terrorhendelser eller stridshandlinger i 
Kashmir. 
Som del av sin militære kapasitet har Pakistan 
også kjernevåpen, men landet står utenfor sentrale 
internasjonale avtaler på dette området. Pakistan ut- 
vider arsenalet sitt fortløpende og utvikler tilhørende 
leveringsmidler. 
«De uløste problemene mellom Pakistan og India vil fortsatt 
prege deres respektive tilnærming til Afghanistan, hvor de 
to landene rivaliserer om innflytelse.» 
Selvmordsangrep i Kohat, Pakistan i september 2010. 
Foto: Scanpix 

/*** End Page =17= ***/
/*** Page =18= ***/
19 
FOKUS 2011 
Kashmirregionen er delt mellom tre land: 
India, Pakistan og Kina. 
Foto: Sudhir Kuduchkar / stock.xchng 
FOKUS 2011 

/*** End Page =18= ***/
/*** Page =19= ***/
20 
FOKUS 2011 
Kina har verdens nest største økonomi og har etablert 
seg som en økonomisk stormakt med globale 
interesser. På den internasjonale arena opptrer Kina 
med økende selvtillit, i tråd med landets posisjon. Det 
er ventet at dette også vil prege landets internasjonale 
tilnærming i tiden frem til det planlagte lederskiftet 
i 2012. Kinas mer selvhevdende utenrikspolitiske linje 
har medført motreaksjoner hos enkelte land i regionen, 
særlig hva gjelder landets uløste grensespørsmål. 
Landets offensive holdning har bidratt til at ASEAN- 
landene ønsker tettere samarbeid seg imellom og med 
USA for bedre å kunne stå imot kinesiske 
territorialkrav. Denne typen erfaring, samt ønsket 
om å bedre sitt internasjonale omdømme, kan på sikt 
virke modererende på lederskapet i Beijing. 
Kinas næringsengasjement i utlandet er i stor grad 
del av myndighetenes utenrikspolitiske strategi, hvor 
et prioritert mål er å sikre landets økonomiske vekst 
og derved indre stabilitet. Engasjementet er særlig 
fokusert på å sikre forsyningen av råvarer, spesielt 
tilgangen til energi. 
Den nasjonale strategien for industri og næringsliv 
er i endring og har som mål at landets industri skal 
dreies mot høyteknologisk produksjon. For å nå dette 
målet satses det aktivt på samarbeid med og oppkjøp 
av utenlandske bedrifter som sikrer tilgang til 
kompetanse og teknologi. 
På tross av store interne utfordringer og etter- 
virkningene av den globale finanskrisen vil Kinas 
kommunistparti (KKP) beholde sitt maktmonopol de 
nærmeste årene. Folkelig misnøye knyttet til blant 
annet arbeidsledighet, dårlige arbeidsforhold, 
forurensning av miljøet, sen utbetaling av lønninger og 
bonuser, ekspropriering av eiendom samt korrupsjon 
og maktmisbruk vil kunne føre til lokal uro. Slike 
protester vil i første rekke oppstå utenfor Beijing og 
trolig være dårlig organiserte, og dermed mulig å 
kontrollere for myndighetenes sikkerhetsapparat. 
Rekken av interne utfordringer og påfølgende 
misnøye fra befolkningen vil medføre økt vektlegging 
av økonomisk utjevning. Partiet vil i større grad 
legge til rette for jevnere vekst, med mål om å unngå 
misnøye blant de deler av befolkningen som føler at de 
ikke har tatt del i de siste tiårs velstandsøkning. Målet 
om utjevning ble fremhevet i KKPs nye femårsplan, 
som ble fremlagt under Sentralkomiteens årlige 
plenumsmøte i oktober 2010. Samtidig ble det foreslått 
å redusere det årlige økonomiske vekstmålet fra 7,5 til 
7 %. Begge forslagene ble formelt vedtatt under Den 
nasjonale folkekongressen i mars 2011. I forbindelse 
med den 18. partikongress i oktober 2012, vil flertallet 
av Kinas sivile og militære ledere bli byttet ut. Dette vil 
innebære et generasjonsskifte, hvor yngre ledere vil ta 
over styringen av Folkerepublikken. Det nye leder- 
skapet er ventet å sitte ved makten i ti år. 
KINA 
På den internasjonale arena opptrer Kina med økende selvtillit, i tråd med 
landets posisjon. Det er ventet at dette også vil prege landets internasjonale 
tilnærming i tiden frem til det planlagte lederskiftet i 2012. 
Kina 

/*** End Page =19= ***/
/*** Page =20= ***/
21 
FOKUS 2011 
Lederskiftet vil berøre partiets viktigste beslutnings- 
organer, inkludert Sentralkomiteen, Politibyrået og 
dets stående komité, samt Militærkommisjonen. Det 
er derfor ventet en mer intensivert maktkamp innad i 
KKP og tydeligere posisjonering på toppen av partiet 
frem mot oktober 2012. Xi Jinping er trolig sikret 
vervet som Kinas neste president, men det er fortsatt 
kamp om de fleste andre toppverv i partiet. Det er lite 
trolig at maktkampen vil føre til at eliten splittes i en 
slik grad at partiets grep om makten svekkes. 
Frem mot den 18. partikongress vil kinesiske 
myndigheter søke å bevare politisk stabilitet i den 
hensikt å sikre en ordnet overgang til neste generasjon 
ledere. Dette gjør det svært lite sannsynlig at dagens 
lederskap vil initiere vesentlige politiske reform- 
initiativ i 2011. 
Kinesiske myndigheter vil trolig opprettholde en 
kompromissløs linje overfor politiske dissidenter og 
etniske separatister. Forholdet mellom han-kinesere 
og etniske minoriteter, i første rekke tibetanere og 
uigurer, er fortsatt spent. Det utelukkes ikke at det vil 
komme til nye voldelige opptøyer i tibetanske områder 
og Xinjiang, og at konflikter basert på etniske skille- 
linjer kan spre seg til andre deler av Kina. 
Militær modernisering står høyt på det kinesiske 
lederskapets agenda, selv om indre ro og stabilitet 
fortsatt vil ha førsteprioritet. Evnen til å forsvare eget 
territorium og egne interesser utenfor Kina samt å 
avskrekke Taiwan fra å erklære uavhengighet vil være 
dimensjonerende for landets militære utvikling. 
Folkets frigjøringshær vil trolig fortsette å utvikle ev- 
nen til å mestre fellesoperasjoner og modernisering 
gjennom anskaffelse av nye våpenplattformer. Kina 
forventes å konsentrere seg om å utvikle nettverks- 
integrerte våpensystemer samt asymmetriske våpen 
innenfor cyber– og verdensromdomenene. Missil- 
styrkene samt sjø– og luftforsvaret vil prioriteres 
på bekostning av hæren. Kinesisk våpeneksport vil i 
første rekke omfatte håndvåpen og lavteknologiske 
våpensystemer til utviklingsland. 
Foto: Michael Pang / stock.xchng 
«Militær modernisering står høyt på det kinesiske lederskapets 
agenda, selv om indre ro og stabilitet fortsatt vil ha førsteprioritet.» 
Hong Kong, Kina. 

/*** End Page =20= ***/
/*** Page =21= ***/
22 
FOKUS 2011 
Bølgen av folkelige protester i Midtøsten og Nord- 
Afrika representerer et historisk veiskille med potensielt 
store konsekvenser for de enkelte landene i regionen, 
regionen som helhet og det internasjonale samfunnet. 
Det er for tidlig å si om statsledernes avgang i Tunisia 
og Egypt innvarsler en tid med demokratiske regime- 
skifter i regionen, eller om den væpnede kampen 
mellom Gaddafi-regimet og opprørere i Libya er en mer 
sannsynlig modell for utviklingen også andre steder. 
Kravene om bedre levekår og politiske reformer 
deles av opposisjonsbevegelser mange steder i Midt- 
østen og Nord-Afrika. Utviklingen i Tunisia og Egypt 
har utvilsomt vært en inspirasjonskilde for 
opposisjonen i andre stater i regionen. Den konkrete 
utviklingen vil imidlertid variere mye fra land til land 
og til stor del avhenge av hvordan myndighetene 
reagerer på kravene, noe blant annet utviklingen i 
Syria, Bahrain og Jemen illustrerer. Viktige faktorer er 
hvor solid regimenes maktbase i samfunnet egentlig er, 
og regimenes kapasitet til å dempe protester gjennom 
innrømmelser eller undertrykkelse. Også opposisjonens 
organisering og i hvilken grad det internasjonale 
samfunnet presser på for reformer vil påvirke utviklingen. 
Situasjonen for landene i regionen kan i tiden 
fremover strekke seg fra status quo der dagens 
makthavere beholder sin makt og sine privilegier, til 
en situasjon der dagens regimer faller og nye eliter 
overtar. I verste fall kan noen stater oppleve kollaps 
og oppsplitting. Jemen er et eksempel på en stat som 
i ytterste konsekvens kan falle sammen som følge av 
den interne uroen. 
I de fleste land vil en imidlertid se en vedvarende 
dragkamp mellom regimer som ikke vil gi fra seg makt 
og privilegier, og en opposisjon som krever reelle 
politiske reformer. En slik utvikling foregår i Egypt, der 
militæret, en av bærebjelkene i det gamle regimet, skal 
styre landet fram til en ny grunnlov er vedtatt og det 
er avholdt valg på president og parlament. Det er ikke 
gitt at dagens opposisjonsbevegelser i Midtøsten vil 
fremme en fortsatt demokratisk utvikling i regionen 
dersom de kommer til makten gjennom valg. 
Dette gjelder både den sekulære og den religiøse 
opposisjonen. Spesiell spenning er her knyttet til 
islamistbevegelsene som ønsker å bringe stat og 
samfunn mer i pakt med islam og islamsk lov. 
Det er grunn til å tro at opposisjonsbevegelsene 
ønsker en langt mer uavhengig og selvhevdende 
utenrikspolitikk enn tidligere regimer har stått for. 
Dette kan øke spenningsnivået mellom de arabiske 
statene og Israel og dermed sette forholdet til USA 
og Vesten under press. Det er også sannsynlig at 
forholdet mellom statene i regionen generelt vil bli 
mer anstrengt etter hvert som noen land går gjennom 
et systemskifte, mens andre ikke gjør det. 
MIDTØSTEN 
OG NORD-AFRIKA 
Utviklingen i den arabiske verden er historisk. Selv om protest- 
bevegelsene kan synes like, vil lokale forhold være bestemmende 
for hvilken retning landene tar i tiden fremover. 
SUDAN 
TYRKIA 
KYPROS 
ALGERIE 
TSJAD 
NIGER 
ERITREA JEMEN 
IRAN 
IRAK 
ISRAEL 
LIBANON 
SYRIA 
EGYPT 
LIBYA 
TUNISIA 
SAUDI 
ARABIA 
JORDAN 
Midtøsten og Afrika 

/*** End Page =21= ***/
/*** Page =22= ***/
23 
FOKUS 2011 
Det er fortsatt knyttet bekymring til Iran, både på 
grunn av landets programmer for å utvikle kjerne- 
fysisk teknologi (Irans kjernefysiske program vil 
omtales i kapittel 12) og ballistiske missiler, på 
grunn av Teherans målsetting om å være en regional 
stormakt i Midtøsten og Sentral-Asia og på grunn av 
regimets sterke repressive linje overfor opposisjonen. 
I denne sammenhengen er utviklingen i den arabiske 
verden et tveegget sverd for Iran. På den ene siden 
støtter det iranske regimet de fleste folkelige 
protestene, ettersom disse svekker dagens Iran- 
kritiske regimer i den arabiske verden og fører til et 
mulig økt press på Israel og på de arabiske landenes 
forhold til USA og Vesten. På den annen side er 
opprørene i den arabiske verden en inspirasjonskilde 
også for opposisjonen internt i Iran, noe som kan 
forlenge dagens ustabile, politiske situasjon. Det er 
heller ikke gitt at utviklingen vil tjene Iran i Midtøsten 
på lengre sikt. Dersom landene i den arabiske verden 
over tid får regjeringer som fører en utenrikspolitikk 
som er mer i tråd med folkeopinionen, er det grunn til 
å tro at Irans posisjon i regionen over tid vil svekkes. 
Revolusjonsgarden (IRGC) vil beholde sin sterke 
innflytelse over iransk politikk, økonomi og samfunns- 
liv i året fremover, noe som begrenser mulighetene til 
den demokratiske bevegelsen. Samtidig vil den innen- 
riks-politiske situasjonen være uoversiktlig, med ulike 
maktsentra som utfordrer og motarbeider hverandre. 
Det er allikevel liten grunn til å tro at Iran vil oppleve 
et regimeskifte på kort sikt. Til tross for store interne 
spenninger er samholdet innad i det iranske regimet 
sterkt, og den regimekritiske opposisjonen svakt 
organisert. Spesielt er konflikten mellom kretsen 
rundt president Ahmadinejad og konservative 
politiske veteraner sterk. Det er allikevel liten grunn til 
å tro at Iran vil oppleve et regimeskifte på kort sikt. 
Omveltningene i den arabiske verden utfordrer også det iranske lederskapet. Tross sterke 
interne spenninger er Iran ikke forventet å oppleve er regimeskifte på kort sikt, blant annet 
som følge av at den regimekritiske opposisjonen er for svakt organisert. 
IRAN 
Irans president Mahmoud Ahmadinejad 
Foto: Daniella Zalcman / Wikimedia Commons 
Iran 

/*** End Page =22= ***/
/*** Page =23= ***/
24 
FOKUS 2011 
Kontrollen over Abyei vil stå sentralt i 
forhandlingene om selvstendighet for 
Sør-Sudan. 
Foto: Scanpix 
FOKUS 2011 

/*** End Page =23= ***/
/*** Page =24= ***/
25 
FOKUS 2011 
For både Nord- og Sør-Sudan vil en viktig målsetting 
i de forstående forhandlingene om selvstendighet 
for Sør-Sudan være å sikre sin økonomiske fremtid. 
Fordelingen av oljeinntekter vil stå sentralt, men for 
det regjerende partiet i Nord-Sudan, Kongresspartiet 
(NCP), vil i tillegg sanksjonslette og sletting av Sudans 
betydelige utenlandsgjeld være viktig. 
Det er ikke sannsynlig at Sør-Sudans selvstendighet 
vil føre til ny krig mellom Nord- og Sør-Sudan. Viljen 
til krig er liten hos begge parter, og begge siders 
avhengighet av oljeinntekter er en stabiliserende 
faktor. Den største faren for en eskalering av volds- 
handlinger er feilvurderinger på lokalt nivå, særlig 
i omstridte grenseområder mellom nord og sør. Et 
sentralt spørsmål er hvorvidt de væpnede styrkene 
står under tilstrekkelig politisk kontroll. Hæren i 
Nord-Sudan er godt kontrollert og vil kunne hindre at 
deres styrker utilsiktet eskalerer stridigheter. Hæren 
i Sør-Sudan er under svak kontroll, noe som utgjør en 
vesentlig utfordring for den politiske ledelsen i sør. 
NCP er i dag det eneste reelle styringsalternativ i 
Nord-Sudan. Den politiske opposisjonen i nord er 
fragmentert og oppfattes ikke å ha bred støtte i 
befolkningen. Det er ikke ventet at en prosess frem 
mot en løsrivelse i sør umiddelbart vil true NCPs makt- 
monopol i nord. Intern uro som følge av økonomiske 
nedgangstider representerer den største utfordringen 
for NCP-regimet. Sudans økonomi er under betydelig 
press, og ved uavhengighet for Sør-Sudan vil presset 
på Nord-Sudans økonomi forsterkes. 
I Sør-Sudan er det knyttet bekymring til faren for 
økt maktkamp frem mot uavhengighet. Det regjerende 
partiet Sudan People’s Liberation Movement (SPLM) 
er det eneste reelle styringsalternativet i Sør-Sudan, 
og det finnes for tiden ikke politisk opposisjon som 
utfordrer SPLMs posisjon. SPLM er imidlertid ikke et 
enhetlig parti og har store utfordringer med å holde 
kontroll på de væpnede styrkene og på militser i Sør- 
Sudan. I tillegg er SPLM preget av store interne etniske 
motsetninger. Det er derfor et stort potensial for økt 
politisk og militær konflikt i Sør-Sudan når målet om 
løsrivelse er oppnådd. 
Flere av Sudans naboland har tidligere påvirket 
konflikten i Sudan ved aktivt å støtte den ene parten 
økonomisk og militært. Flere naboland fører i dag 
en konstruktiv politikk som virker stabiliserende og 
reduserer faren for en ny konflikt mellom nord og sør. 
Nabolandene har diplomatiske relasjoner både med 
Khartoum og Juba, og utviklingen har gått i retning av 
et økende økonomisk engasjement med begge parter. 
Det er ikke sannsynlig at Sør-Sudans selvstendighet vil føre til ny krig 
mellom Nord- og Sør-Sudan. Viljen til krig er liten hos begge parter, og 
begge siders avhengighet av oljeinntekter er en stabiliserende faktor. 
SUDAN 
Sudan 

/*** End Page =24= ***/
/*** Page =25= ***/
26 
FOKUS 2011 
Den internasjonalt anerkjente overgangsregjeringen 
i Somalia, Transitional Federal Government (TFG), er 
preget av interne motsetninger og mangler en 
velfungerende militærmakt. I lys av at TFGs innflytelse 
er begrenset til en del av hovedstaden Mogadishu, 
fremstår muligheten for å samle Somalia under én 
styresmakt ikke som oppnåelig i 2011. 
Store områder av Somalia mangler fungerende lokal 
administrasjon, og kriminell virksomhet er utbredt. 
Fravær av lov og orden åpner for voldelig aktivitet fra 
ulike grupperinger som handler i skjæringspunktet 
mellom ideologi og politikk, klanfeider og kriminell 
virksomhet. 
Opposisjonen mot TFG er hovedsakelig islamistiske 
grupperinger samlet under paraplyorganisasjonen 
al-Shabaab. Al-Shabaab anses ikke å være en enhetlig 
organisasjon, og ulike fløyer i organisasjonen har 
divergerende mål og motstridende syn på hvilke 
metoder organisasjonen skal bruke. Motstanden mot 
ekstern innblanding i Somalia er i dag den viktigste 
faktoren som binder fløyene sammen. Al-Shabaab 
retter sine aksjoner mot den internasjonale fredsstyrken 
(AMISOM) og overgangsregjeringen i Mogadishu. Det 
antas at opposisjonen forblir fragmentert. 
AMISOM, basert på bidrag fra Uganda og Burundi, 
styrket seg militært i løpet av siste halvår 2010 
og utgjør nå om lag 8 000 soldater. AMISOM 
kontrollerer deler av Mogadishu, men har ikke mandat 
til å drive aktiv opprørsbekjempelse. Opprørs- 
bevegelsene i Somalia er på sin side ikke militært 
sterke nok til å presse AMISOM ut av Mogadishu. 
Lovløsheten i Somalia tillater piratnettverk å 
operere fra baser langs kysten. Piratenes baser på land 
er lokalisert i regionene Puntland og Galmudug 
i Nordøst-Somalia. Piratene er først og fremst 
kommersielle aktører som forfølger egne økonomske 
interesser. Internasjonalt er det en økende bekymring 
for at en større andel av inntektene fra piratvirk- 
somheten direkte eller indirekte skal tilfalle aktører 
tilknyttet al-Shabaab. 
Internasjonale tiltak for å bekjempe pirat- 
virksomheten i somaliske farvann har til en viss grad 
bidratt til å dempe piratvirksomheten, men pirat- 
nettverkene synes å tilpasse seg den internasjonale 
innsatsen. Dette har ført til at problemet har forskjøvet 
seg til nye havområder utenfor rekkevidden til de 
internasjonale maritime styrkene. Piratnettverkene 
videreutvikler også sine metoder, og tilpasser seg 
mottiltak fra den kommersielle skipstrafikken. All 
den tid piratnettverkene på fastlandet i Somalia ikke 
utfordres, forventes problemene å øke i omfang. En 
varig løsning av problemet krever at situasjonen på 
fastlandet stabiliseres. 
Piratvirksomheten representerer en alvorlig utfordring for regionen og 
verdenssamfunnet. En varig løsning av problemet krever at situasjonen 
på fastlandet stabiliseres. 
SOMALIA 
Somalia 

/*** End Page =25= ***/
/*** Page =26= ***/
27 
FOKUS 2011 
En varig løsning på trusselen fra pirat- 
virksomhet i Somalia krever at 
situasjonen på fastlandet stabiliseres. 
Foto: Scanpix 
FOKUS 2011 

/*** End Page =26= ***/
/*** Page =27= ***/
28 
FOKUS 2011 
Løpende vurderinger av utviklingstrekk, vurderinger 
av nye og gamle terrornettverk og analyse av terror- 
hendelser er sentrale elementer i Etterretnings- 
tjenestens oppgaver. Hensikten er ikke bare å forstå 
faren som terror utgjør, men like mye å kunne støtte 
norske myndigheter i å beskytte og ivareta norske 
interesser i utlandet. Særlig viktig er arbeidet med 
å identifisere grupper eller individer i utlandet som 
har intensjon og kapasitet til å gjennomføre angrep 
mot norske interesser eller mot Norge, samt 
forbindelser mellom utenlandske terrornettverk og 
personer i Norge. 
Den mest alvorlige terrortrusselen internasjonalt 
stammer fra al-Qaida og militante islamistiske 
nettverk påvirket av al-Qaidas ideologi. Bortfallet av 
al-Qaidas leder, Osama bin Laden, vurderes ikke å 
endre på dette på kort sikt. 
Al-Qaida og tilknyttede grupper har historisk sett 
utpekt USA og Israel som hovedfiender. I løpet av det 
siste tiåret har europeiske land også blitt uttalte mål, 
dels som følge av landenes militære engasjementer 
i Irak og Afghanistan, og dels som følge av det som 
oppfattes som europeiske lands angrep på islamske 
symboler og verdier. 
Terrortrusselen internasjonalt er høyest der 
al-Qaida og tilknyttede grupper står sterkest. Dette er i 
hovedsak i Pakistan, Afghanistan, Jemen, Irak og 
Somalia. Trusselen vil også forbli betydelig i disse 
områdene i nærmeste fremtid. I tillegg foreligger det 
en terrortrussel i Algerie og enkelte nordafrikanske 
land, samt i enkelte land i Midtøsten og Sørøst-Asia. 
Militante islamister benytter et bredt spekter av 
angrepsmetoder, og disse tilpasses kontinuerlig i takt 
med bedrede sikkerhetstiltak i Vesten. Det er kjent at 
militante islamister planlegger angrep mot menneske- 
masser og symbolske eller politiske mål samt mot mål 
som rammer økonomiske interesser. Kidnappinger 
utført av militante islamister er mest utbredt 
i enkelte nordafrikanske land, Irak, Somalia, 
Afghanistan og Pakistan. 
Det er gjennomført flere angrep i al-Qaidas kjerne- 
områder der en kombinasjon av eksplosiver og hånd- 
våpen har blitt benyttet. Også utenfor disse områdene 
har slike angrep forekommet, som i Mumbai i november 
2008. Al-Qaida og tilknyttede grupper vil trolig også 
forsøke å gjennomføre denne typen angrep i Europa. 
Det er usannsynlig at al-Qaida eller tilknyttede 
grupper det kommende året vil kunne få tilgang til 
eller benytte kjernefysiske våpen. Det er heller ikke 
sannsynlig at disse gruppene vil kunne benytte 
kjemiske, radiologiske eller biologiske våpen på en 
måte som vil medføre et høyere skadeomfang enn 
Den mest alvorlige terrortrusselen internasjonalt stammer fra al-Qaida 
og militante islamistiske nettverk påvirket av al-Qaidas ideologi. Bort- 
fallet av al-Qaidas leder, Osama bin Laden, vurderes ikke å endre på 
dette på kort sikt. 
TERRORISME 
Foto: Eric J. Tilford / U.S. Navy 

/*** End Page =27= ***/
/*** Page =28= ***/
29 
FOKUS 2011 
angrep der det brukes konvensjonelle våpen. Faren for 
at terroristgrupper på lang sikt får tilgang på masse- 
ødeleggelsesvåpen, forblir imidlertid en av de mest 
alvorlige trusler vi står overfor. 
Etter London-bombene i 2005 har de største terror- 
aksjonene i Europa rammet Russland. Det har 
imidlertid vært flere attentater og mislykkede angrep, 
i tillegg til at flere langt framskredne planer om angrep 
er blitt avslørt. 
I 2010 har det vært flere mislykkede angrepsforsøk, 
og informasjon om trusler og uttalte trusler fra 
militante islamister om å ramme Europa har økt. Som 
følge av dette har myndigheter i enkelte europeiske 
land hevet trusselnivået, og flere land har satt inn 
skjerpede sikkerhetstiltak. Selvmordsaksjonen i 
Stockholm i desember 2010 og avsløringer av terror- 
planer i Danmark i samme periode, er en påminnelse 
om at Norden ikke er skjermet mot påvirkningen fra 
militante islamister. 
Grenseområdene mellom Pakistan og Afghanistan 
utgjør et viktig treningsområde for personer fra 
Europa. Enkelte av disse returnerer med intensjoner 
om å gjennomføre angrep i Europa. Siden etableringen 
av al-Qaida på Den arabiske halvøy i 2009 knyttes 
det en bekymring til at Jemen har utviklet seg til et 
område for trening og angrepsplanlegging. Nord- 
Afrika, Somalia og Irak representerer også områder 
der det er kjent at trening forekommer. Felles for flere 
av disse landene er svake myndighetsstrukturer og 
statlig kontroll, noe som gjør dem til egnede fristeder 
for terrorgrupper. 
Enkeltindivider og mindre grupperinger i Europa 
som er inspirert av al-Qaidas ideologi, utgjør også en 
terrortrussel. Disse personene har unntaksvis forut- 
gående trening, men de kan gjennomføre enkle angrep. 
Kjennetegnet for disse angrepene er at de er mindre 
komplekse og at de ikke forutsetter avansert trening. 
Forsøk på slike angrep er ofte mislykkede. Al-Qaida 
i Jemen har oppfordret individer til å gjennomføre 
angrep på egenhånd og hevder at flere mindre 
angrep over en lengre periode har en langsiktig 
destabiliserende effekt. 
De fleste militante islamistgrupper har en 
offisiell internettside der de kan publisere sitt 
budskap uten sensur. Internett er en viktig 
kommunikasjonsarena for å radikalisere og potensielt 
rekruttere individer fra Europa. 
Etterretningstjenesten vurderer ikke terror- 
trusselen i Norge, men følger kontakter til Norge fra 
al-Qaida eller tilknyttede grupper. Her er samarbeidet 
med Politiets sikkerhetstjeneste viktig og nødvendig. 
Kontakten mellom al-Qaida eller tilknyttede grupper 
og personer i Norge er i hovedsak i form av støtte- 
virksomhet, men har i de senere årene også inkludert 
tilrettelegging for angrepsplanlegging. Norsk 
engasjement internasjonalt og politiske enkeltsaker 
har tidligere gitt Norge negativ oppmerksomhet fra 
militante islamister lokalt og internasjonalt. Det er 
særlig tema som militante islamister oppfatter som 
krenkende mot religionen islam, eksempelvis karikatur- 
saken, som vurderes å være en viktig motivasjons- 
faktor i den grad disse planlegger angrep. Trussel- 
bildet mot Norge og norske interesser vil også være 
påvirket av disse faktorene i 2011. 
«Internett er en viktig kommunikasjonsarena for å radikalisere 
og potensielt rekruttere individer fra Europa.» 
«I 2010 har det vært flere mislykkede angrepsforsøk, og 
informasjon om trusler og uttalte trusler fra militante islamister 
om å ramme Europa har økt.» 

/*** End Page =28= ***/
/*** Page =29= ***/
30 
FOKUS 2011 
Det teknologiske nivået i verden og den internasjonale 
samhandlingen er økende. På bakgrunn av at global 
oppvarming og stigende oljepris er i fokus, er det også 
økt interesse for sivil kjernekraft. Til sammen gir dette 
en økende tilgjengelighet av materialer, teknologi og 
utstyr som gjør at bekymringsfulle land lettere kan 
foreta anskaffelser til sine kjernefysiske, biologiske og 
kjemiske programmer og til utvikling av langt- 
rekkende leveringsmidler. 
To sentrale virkemidler for å begrense og 
kontrollere spredningen av MØV er internasjonale 
avtaler og eksportkontrollregimer. Våpenkonvensjoner 
forbyr kjemiske og biologiske våpen, mens ikke- 
spredningsavtalen (NPT) forplikter til kjernefysisk 
nedrustning hos de anerkjente atomvåpenmaktene og 
hindrer andre land tilknyttet avtalen å anskaffe kjerne- 
våpen. Ulike eksportkontrollregimer bidrar til å kon- 
trollere handel og øke bevisstheten rundt eksport av 
materialer, teknologi og utstyr med mulig anvendelse 
innenfor MØV og tilhørende leveringsmidler. Kontroll 
med varer innebærer også at det er vanskeligere for 
ikke-statlige aktører å anskaffe MØV. I en verden pre- 
get av sterke globaliseringsprosesser er det allikevel 
slik at ulike eksportkontrollregimer og internasjonale 
sanksjoner og restriksjoner kun forsinker, og ikke 
nødvendigvis forhindrer, eventuelle staters og ikke- 
statlige aktørers forsøk på anskaffelse av MØV. I tillegg 
til forbud og forpliktelser som følger av internasjonale 
avtaler og regelverk, er derfor et enkelt lands evne og 
vilje til å sikre tillit og åpenhet rundt egne intensjoner 
viktig for om det kan knyttes bekymring til landets 
kapasiteter. 
På bakgrunn av dette gir særlig Iran grunn til 
bekymring. Landet utvikler mange kapasiteter innenfor 
den kjernefysiske brenselssyklusen, men uten å bygge 
nødvendig tillit og åpenhet. I tillegg utvikler Iran 
leveringsmidler med stadig lengre rekkevidde og 
utøver en omfattende skjult anskaffelsesvirksomhet. 
Nord-Korea bekymrer også med sin vilje til å selge 
teknologi og utstyr til MØV-programmer i flere land. 
Med sine to prøvesprengninger har Nord-Korea vist 
kjernefysisk kapasitet og gjennomfører i tillegg 
utviklingsprogram for langtrekkende leveringsmidler. 
Et viktig moment i arbeidet med å forhindre 
spredning av MØV er å forhindre flere land fra å 
etablere nye kapasiteter innenfor MØV med tilhørende 
leveringsmidler. I så måte bekymrer det at Syria og 
Burma viser interesse for kjernefysiske kapasiteter i 
det skjulte og har utviklingsprogrammer for leverings- 
midler. Med Russlands og Kinas store kapasiteter 
innenfor MØV og leveringsmidler er det av ekstra 
stor viktighet at disse landene følger nøye opp sine 
eksportkontrollforpliktelser. Som relativt ferske 
besittere av kjernevåpen er det av stor betydning at 
India og Pakistan fokuserer på sikker oppbevaring og 
gode rutiner for å håndtere slike våpen og materialer. 
Generelt utgjør alle land som står utenfor de inter- 
nasjonale avtalene og/eller ikke praktiserer eksport- 
kontroll en bekymring. 
Det teknologiske nivået i verden og den internasjonale samhandlingen 
er økende. Flere globale utviklingstrekk vil på lang sikt bidra til økt fare 
for spredning av kompetanse og teknologi som kan benyttes til 
produksjon av masseødeleggelsesvåpen. 
SPREDNING AV 
MASSEØDELEGGELSESVÅPEN 
Iran utvikler kapasiteter innenfor den kjernefysiske brenselssyklusen, 
men uten å bygge nødvendig tillit og åpenhet. 
Foto: Scanpix 

/*** End Page =29= ***/
/*** Page =30= ***/
31 
FOKUS 2011 
Det digitale rom omfatter bredden av digitale 
løsninger som moderne samfunn baserer seg på innen 
kommunikasjon, oppbevaring av informasjon og 
styringssystemer for infrastruktur. Det digitale rom 
kan utnyttes av aktører som ønsker tilgang til sensitiv 
informasjon fra sivile og militære nettverk og inne- 
bærer en trussel mot norske interesser. På lang sikt er 
trusselen i det digitale rom antatt å øke. 
Aktørene i det digitale rom spenner over andre lands 
etterretningstjenester, konkurrerende forretnings- 
virksomheter, organiserte kriminelle og individuelle 
hackere. De mest alvorlige og sofistikerte truslene i 
det digitale rom kommer fra andre stater som ønsker 
å utnytte datamaskiner og datanettverk til etterret- 
ningsvirksomhet. Denne gruppen aktører har også 
langt flere og kraftigere virkemidler enn de øvrige 
aktørene til å realisere aktiviteten. De mange 
eksemplene som offentliggjøres gir derfor ikke en 
representativ beskrivelse av hvordan statlige aktører 
gjennomfører operasjoner i det digitale rom. 
Stormaktene forbereder seg på å bruke digitale 
operasjoner som et virkemiddel i konfliktløsninger, og 
har etablert egne cyber-kommandoer på linje med de 
tradisjonelle forsvarsgrenene. Militære aktører bygger 
også opp kapasiteter i det digitale rom for ulike former 
for informasjonskrigføring – inkludert sabotasje. De 
fleste kjente hendelsene som kan grense til denne 
kategorien bærer likevel preg av å være hærverk utført 
av aktivister, og har så langt hatt relativt begrenset 
effekt. Det såkalte Stuxnet-angrepet mot det iranske 
urananrikningsanlegget i 2010 tolkes likevel av noen 
som en eskalering av offensive operasjoner i det 
digitale rom. Det iranske anlegget hadde i perioder 
unormalt store driftsproblemer, høyst sannsynlig som 
følge av et meget avansert dataangrep. Skadevaren lå 
skjult og omprogrammerte industrielle prosesser uten 
kjennskap for prosessoperatørene. 
Fra et forebyggings- og deteksjonsperspektiv kan 
trusselbildet noe forenklet deles i to: truslene som 
utnytter offentlig kjente sårbarheter, og truslene som 
utnytter ukjente sårbarheter. Flertallet av 
hendelsene kommer inn under den første kategorien. 
Disse opptrer i stort volum, omtales ofte i media og 
kan som regel overvinnes ved å holde egne systemer 
og personell oppdatert. Den andre typen trusler, som 
utnytter ukjente sårbarheter, er langt mer utfordrende 
og vanskelig å håndtere. I dette tilfellet kan virksom- 
heter være sårbare selv om solide sikkerhetstiltak er 
implementert. Nasjonalt og internasjonalt samarbeid 
mellom etterretnings- og sikkerhetstjenester er en 
forutsetning for å kunne møte denne kategorien trusler. 
De mest alvorlige og sofistikerte truslene i det digitale rom kommer fra 
andre stater som ønsker å utnytte datamaskiner og datanettverk til 
etterretningsvirksomhet og informasjonskrigføring. 
TRUSLER I DET 
DIGITALE ROM 
Foto: Forsvarets mediesenter 

/*** End Page =30= ***/
